א. תקציר
השכונות הצבאיות מהוות אבן יסוד הן בתהליך בניינן של ערים רבות בישראל והן בנקודות של שינוי והתחדשות עירונית, ובקרב ראשי הערים רווחת הדעה כי הן נכס עירוני המעודד הגירה חיובית של "אוכלוסייה חזקה", מעלה את ערכה של העיר מבחינה סוציו־אקונומית ומשפר את תדמיתה.
המחקר יתמקד ביחסי הגומלין שבין שכונה צבאית לשכונות אזרחיות, כאשר העיר יבנה, המוכרת כפרויקט הדגל לשינוי עירוני מואץ שחל לאחר הקמת שכונה צבאית, תשמש כמקרה המבחן.
מטרת המחקר היא התחקות אחר הדינמיקה החברתית הנוצרת במפגש שבין שכונה צבאית לבין שאר שכונות העיר, עמידה על תפקידה במארג העירוני, ועיבוי הידע הקיים אודות התהליכים שהתרחשו בעיר בעקבות הקמתה, כל זאת במבט רטרוספקטיבי, בשלושה נתיבים: ממסדי, מרחבי וחברתי.
המחקר הוא מחקר סוציו-היסטורי הנשען על שילוב בין חקירה אורבאנית על היבטיה המרחביים, החברתיים והמוניציפליים, והוא כולל אתנוגרפיה של הקבוצות השונות בעיר. המתודולוגיה נבחרה מתוך אמונה שבנקודת ההצלבה בין שלושת הנתיבים ניתן לתאר את תהליכי ההשתנות של העיר באופן הנרחב אך המדויק ביותר.
על מנת לעמוד על טיבו ומהותו של שינוי זה, מבחינה אנליטית ייעשה שימוש בתיאוריות של גבולות וגיוון עירוני ובמושג ׳המרת הוף, המשמשים כשחקנים הראשיים באירוע. במחקר זה ייבחנו סוגי ההון ששכונה צבאית מביאה איתה, ובאופן ממוקד יותר תיבחן ״המרת ההון״ - האופן שבו סוגי הון אלה עוברים יד (או חוצים את הגבול) ומסייעים לשכונות האחרות, ולעיר כולה לקיים מוביליות חברתית.
ממצאי המחקר מראים שתושבי השכונה הצבאית נקטו אסטרטגיות חיים אשר הביאו לשינוי עירוני, הביאו להגדלת ההיצע ומגוון השירותים, יצרו סטנדרטיזציה חדשה בעיר והזרימו אליה כח רב. עם זאת, נמצא כי השכונה הצבאית לבדה אינה יכולה להיות ערובה לשינוי העירוני, ומי שהיה אחראי לכך שהמנגנון העירוני במתכונתו החדשה יוכל לפעול על אף המתחים וההבדלים בין השכונות, היא דווקא השכונה האזרחית שהוקמה במקביל לשכונה הצבאית ויועדה למשפרי דיור מיבנה ומערי האזור. בשכונה זו התגוררו תושבים מיבנה הוותיקה, מזרחים, דור ראשון להשכלה שהיו שותפים בגיבוש וביישום המדיניות האינטגרטיבית בעיר, אפשרו את קיומה של "המרת ההון" וייצבו את המבנה העירוני בכך שמיתנו את ההבדלים בין הקבוצות, כל זאת בעודם מגלמים את התבססותו של מעמד הביניים המזרחי לראשונה בעיר.
ב. מבוא
במהלך שנות קיומה של מדינת ישראל היוו השכונות הצבאיות אבן יסוד בבניינן של ערים רבות בישראל. כבר מאז מיסוד צה״ל בתחילת שנות החמישים ועד היום הן ממלאות תפקיד מרכזי הן בתהליך הקמתן של הערים (למשל: צהלה, נווה צה״ל, ומעוז אביב בתל אביב, הכרמים בנצרת עילית, נווה רום ונווה מגן ברמת השרון, רמת פולג בנתניה, שכונות שונות בחיפה, ומצפה רמון שהיא עיר המשולבת צבאית-אזרחית) והן בנקודות של שינוי והתחדשות עירונית (ראו למשל את שכונת נוף הדר בכפר יונה, שכונות בגדרה, שכונות נאות ים ונאות חוף בעכו, שכונת נווה אפק בראש העין, פרויקט "עד האופק" ברמלה ושכונת נאות הפרחים המתוכננת באור עקיבא). בנוסף לשכונות, הוקמו על ידי צה״ל ומערכת הביטחון יישובים המיועדים לאנשי קבע (רעות) ואף שיכונים או רחובות בודדים בשכונות קיימות (בשכונת יובלים בכרכור, באפרידר באשקלון, שיכון הצנחנים ברמת גן, שיכונים שונים בחיפה ובתל אביב, שיכון צבא קבע בקרית ים ושכונה בדלית אל כרמל המיועדת לאנשי קבע דרוזים).1
בקרב ראשי הערים רווחת הדעה כי שכונות צבאיות הן נכס עירוני המעודד הגירה חיובית של "אוכלוסייה חזקה", מעלה את ערכה של העיר מבחינה סוציו-אקונומית ומשפר את תדמיתה. סוגיה זו אף עלתה לאחרונה לכותרות בהקשרים של מעבר מחנות צה״ל לנגב (אהרון גוטמן, 2017 ; חודי, 2008 ; מרמור, 2012) וכיום משווקים על ידי עמותות המגורים של צה״ל פרויקטים למגורי אנשי קבע בדרום, בבנייה צמודת קרקע (נאות שבולים ונאות ענבלים בבאר שבע, נאות חיטים בעומר, נאות יעלים במיתר, נאות רימון ונאות עופרים בכרמית, צהלה בירוחם), וגם בבנייה רוויה (נאות הכוכב ונאות הנוף בשכונת רמות בבאר שבע).
בפרויקטים אלה שלושה קודקודים, אשר עצמתם משתנה מפרויקט לפרויקט ועל ציר הזמן: צבא, מדינה ומשרת. הפרויקטים נועדו לשמש תמריץ לשם שמירה של כוח אדם איכותי בשורות הצבא, ולסייע לצבא לבנות תוכניות פעולה לחומש הקרוב, לספק תנאי קיום בסיסיים לשלד הפיקודי של צה״ל, לפזר את האוכלוסייה בשטחים שוממים מחוץ למרכזי הערים (מן, 2015), לתרום ליישוב שבו הם נבנים ולשפר אותו מבחינה מעמדית וחברתית, וכן הם מהווים הטבה למשרתי הקבע ובני משפחותיהם.
למרות הדומיננטיות של סוגיה זו ותפוצתה הרחבה בארץ, הקהילה המחקרית לא הפנתה אליה כמעט תשומת לב. מחקר זה נדרש לסוגיה זו של שכונות מגורים אשר יש לה שני מחוללים: משרד הביטחון והרשות המקומית, והן מיושבת על ידי אנשי קבע המשרתים בצבא. המחקר יתמקד במערכת הגומלין שבין שכונה צבאית לשכונות אזרחיות בערים, כאשר העיר יבנה, המוכרת כפרויקט הדגל לשינוי עירוני מואץ שחל לאחר הקמת שכונה צבאית, תשמש כאבן הבוחן.
בשנות הששים והשבעים של המאה הקודמת היתה יבנה עיירת פיתוח ענייה בעלת תדמית שלילית בעיני הציבור בישראל ואף בעיני תושביה. היא היתה נחותה מהערים שסביבה, היו בה רמה גבוהה של פשיעה ואלימות, בעיות חברתיות וחינוכיות, קשיים מוניציפליים ותנאי שיכון ותשתיות ירודים. בראשית שנות השמונים הוקמה בעיר שכונת נווה אילן, שיועדה לבניית 1200 יח״ד צמודות קרקע בשיטת ׳בנה ביתך׳, ומטרתה היתה למשוך אוכלוסייה צעירה וחזקה מחוץ לעיר במטרה שתעלה את
קרנה של העיר, תזרים דם חדש בעורקיה ותביא את המצב החברתי־כלכלי של יבנה לממוצע הארצי. בחלקה המערבי של השכונה הוקצו 2602 יח״ד לאנשי קבע בצבא, בעיקר מחיל האויר, ובחלקה המזרחי השתכנו משפרי דיור מערי האזור ומיבנה הוותיקה.
מטרת המחקר היא התחקות אחר הדינאמיקה החברתית הנוצרת במפגש שבין שכונה צבאית לבין שאר שכונות העיר, עיבוי הידע הקיים אודות התהליכים שהתרחשו בעיר הנידונה בעקבות הקמת השכונה הצבאית, ועמידה על תפקידה במארג החברתי-עירוני. שאלת המחקר היא מה טיבו של השינוי העירוני שחל בעקבות הקמת שכונה צבאית, ובאילו תנאים הוא מתרחש 1 המחקר מבקש לבחון את השלכותיה של הקמת שכונה צבאית בעיר במבט רטרוספקטיבי. הפעולה - הקמת השכונה ־ מורכבת מהצלע הממסדית, הצלע התכנונית והצלע החברתית, כאשר כל אחת מן הצלעות פועלת בזמן, בעוצמה ובמשך שונים. ביכולתם של שלושה ערוצים אלה לספק תמונה מלאה על מערכת הקשרים ממסד־ תכנון־חברה, והם שזורים זה בזה לכל אורך המחקר.
על מנת לעמוד על טיבו ומהותו של שינוי זה איעזר מבחינה אנליטית בתיאוריות של גבולות וגיוון עירוני ובמושג ׳המרת הוף, המשמשים כשחקנים הראשיים באירוע. בהקמת השכונה ביקשו קובעי המדיניות לגוון את האוכלוסייה המקומית על ידי משיכת אוכלוסייה ממעמד גבוה יותר שתעלה את קרנה של העיר ותזרים דם חדש בעורקיה. מחקרים מעולם הסוציולוגיה האורבנית הפנו את תשומת הלב המחקרית לתהליכים החברתיים והסימבוליים המבטאים שונות ודמיון מבחינה מעמדית, אתנית, גזעית או דתית, בין קהילות החיות בסמיכות זו לזו. מחקרים אלו משרטטים קוים לדמותן של אסטרטגיות שונות ליצירת גבולות בין ובתוך קבוצות. הסברה הרווחת היא כי אנשי הקבע המתגוררים בשכונה הצבאית הם בעלי הון אנושי-חברתי, ולעתים גם כלכלי, אשר יש בידם לחולל שינוי עירוני. אך בעוד חוקרים רבים דנים במושג ההון ומסכימים על היותו גורם משמעותי בשינוי, מעטים החוקרים המתייחסים למתרחש מרגע שאדם רכש לעצמו הון חברתי/תרבותי/ כלכלי. במחקר זה אשאל מה הם סוגי ההון ששכונה צבאית מביאה איתה, ובאופן יותר מדויק אתרכז ב״המרת ההון״ - באופן שבו סוגי הון אלה עוברים יד (או חוצים את הגבול) ומסייעים לשכונות האחרות, ולעיר כולה לקיים מוביליות חברתית, אם אכן מתרחשת כזו.
המחקר נערך כארבעים שנים לאחר תחילת אכלוס השכונה (1983) ולכן כיום ניתן לבחון את השינוי העירוני בפרספקטיבה מפוקחת ורחבה דיה. בפרק זמן זה הבכירה והבשילה השכונה בתוך העיר, שבמתכונתה החדשה הפכה לאטרקטיבית בעיני מעמד הביניים המאכלס שכונות שנבנו לאחר ואולי אף בעקבות הקמת השכונה.
ממצאי המחקר הראו שתושבי השכונה הצבאית נקטו אסטרטגיות חיים אשר הביאו לשינוי עירוני, הביאו להגדלת ההיצע ומגוון השירותים, יצרו סטנדרטיזציה חדשה בעיר והביאו להעלאת הרמה הכלל עירונית. עם זאת, נמצא כי השכונה הצבאית לבדה אינה יכולה להיות ערובה לשינוי העירוני, ומי שהיה
אחראי לכך שהמנגנון העירוני במתכונתו החדשה יוכל לפעול על אף המתחים וההבדלים בין השכונות, היא דווקא השכונה האזרחית (שהוקמה במקביל לשכונה הצבאית) ותושביה אשר שימשו כמתווכים ואפשרו "המרת הון" עירונית.
בשכונה האזרחית צמחה קבוצה של משפרי דיור מיבנה הוותיקה שהיו שותפים פעילים בקביעת המדיניות האינטגרטיבית או ביישומה במסגרת אזרחית או מוניציפלית. לנמנים על קבוצה זו פרופיל סוציולוגי משותף: כולם גברים, מזרחים, דור שני בארץ או שעלו אליה בגיל צעיר, בני אותו טווח גילים, מבני יבנה הוותיקה בעבר ששיפרו דיור בשכונה האזרחית. לבני קבוצה־לא־מאורגנת זו תפקיד חשוב בחיים העירוניים, בשל היותם חוליות מתווכות בין תושבי השכונות הוותיקות והחדשות, והם מגלמים את התבססותו של מעמד הביניים המזרחי לראשונה בעיר. תושבים אלה היו חלק מאליטה פוליטית וחברתית שמצד אחד ייצגה את האוכלוסייה הוותיקה והחלשה יותר וצמחה בתוכה, ומצד שני היתה מזוהה עם האוכלוסייה החזקה יותר, מה שיצר מערכת שוויונית יותר בין הקבוצות בעיר. כתוצאה מכך, עם השנים הפכה השכונה האזרחית לכר פורה למוביליות חברתית, ליצירת הסכמות וקשרי חברות בין תושבי השכונות השונות. אם נשתמש במינוחים ארכיטקטוניים - השכונה האזרחית היתה אבן הראשה שספגה לתוכה את המתח משני הצדדים וייצבה את המבנה העירוני.
מבחינה דיסציפלינרית מחקר זה שייכת לעולם תוכן אשר מבקש לחבר את התחומים צבא, חברה ומרחב. נושא זה נחקר בעבר על ידי קבוצת חוקרים (שירן, 1993 ; צפדיה, 2005, 2010 ; צפדיה, אורן ולוי, 2007 ; שיפר ואורן, 2008 ; שיפר, 2011 ; לוי, 2011 ; שחורי ואורן, 2011) אשר תרמו תרומה חשובה לתחום ידע זה במחקרים שנסבו בעיקר אודות השליטה של הצבא בקרקעות והאוטונומיה התכנונית שניתנה לצבא אשר משמשת מקור כוח וסוכן יעיל של שינוי בחברה הישראלית. כמו כן, בעקבות פינוי מחנות צה״ל בסיני התקיימו מחקרים נוספים (למשל מורג, 1984), אשר עסקו בהתמקמות מחודשת של הבסיסים בנגב והחיכוך שנוצר כתוצאה מכך בין משרתי הקבע ומשפחותיהם לחברה האזרחית. מחקרים אלה נגעו בין היתר גם בסוגיות רחבות של דיור והגירה לערים הסמוכות. לאחרונה התעורר השיח אודות העובדה ששכונה צבאית היא מנגנון שינוי, בעקבות העברת הבסיסים הצבאיים דרומה (צור, 2010 ; אהרון גוטמן, 2017). אבקש להוסיף לתחום ידע זה על ידי התמקדות באספקט כשאמור עדיין לא נחקר - הקמת שכונות לאנשי צבא ומשפחותיהם בסמוך לשכונות אזרחיות והמשמעויות החברתיות־מרחביות שנוצרות כתוצאה מכך.
בספרות המחקר הבינלאומית נחקרת סוגיית הדיור הצבאי (בעיקר בהקשרים אמריקאים) מנקודת
(Woodward, 2001; Booth, Falk, Segal & Segal, המבט של צרכי הצבא, החיילים ומשפחותיהם 2000) ולא בהקשר של היחסים ההדדיים; Burrell, Adams, Durand, & Castro, 2006; Kelty, 2005
שבין אנשי הצבא ומשפחותיהם לבין תושבי הערים - שתי אוכלוסיות, שלעתים נושאות מאפיינים סוציו-אקונומיים שונים החיות בסמיכות זו לזו ומקיימות ממשקים שונים באופן תדיר.
בשיח המקצועי והמחקרי בישראל נזכרות יבנה והשכונה בעיקר בהקשרים שליליים במסגרת ביקורת ארכיטקטונית על שיטת בנה ביתך, ולמרות שהשכונה מוכרת בציבור הרחב כזו שחוללה את השינוי ביבנה, ולמרות שאחריה יישמו את המודל בערים נוספות - אין מחקר שעוסק בנושא, ובנוסף - לא ניתנה התייחסות מספקת למרכיב האנושי-חברתי בשכונות מגורים מסוג זה. הסיפור של יבנה הוא הסיפור של ערי הביניים ושל מעמד הביניים המזרחי, ועל כן יעסוק מחקר זה בנושא שנדחק לשולי המחקר האקדמי - ערי הביניים הקונבנציונליות ובאוכלוסייה משמעותית שמתגוררת בו ומעצבת אותו
- מעמד הביניים (ובפרט זה המזרחי), שקיים חוסר הלימה בין הדומיננטיות שלהם בשטח, בערים הסמי-פריפריאליות, לבין נוכחותם על מדף הספרים המרחבי-חברתי.
המסגרת התאורטית של המחקר מושתתת על המרת הון, גבולות וגיוון עירוני. נושאים אלה עלו עוד טרם התחלתי את עבודת השדה, ומשחזרו ועלו במהלך הראיונות - איששו את הבחירה בהם. הסברה הרווחת היא כי אנשי הקבע המתגוררים בשכונה הצבאית הם בעלי הון אנושי־חברתי אשר יש בידו לחולל שינוי עירוני. למושג ההון שני פנים ההולמים מחקר זה: מחד - הפן הכלכלי - רווח ותשומה, ומצד שני - הון חברתי, תרבותי, אנושי ומרחבי, המעניק לאדם את האפשרות לנוע בסולם המעמדי. ובהשאלה למחקר זה, אתמקד בסוגי "ההון" ששכונה צבאית מביאה איתה, ובתהליכי "המרת ההון" - העברת ההון מיד ליד והטמעתו במערכות העירוניות. הגיוון העירוני מתייחס לריבוי קבוצות ה״אחרים״ בעיר, שכן העיר, לפי וירת׳ (1938 ,Wirth), מאגדת בתוכה אנשים מקטגוריות שונות ומגוונות החיים יחד בצפיפות, ובשל כך נוטים להתבחן ולשמור על איזון בין רצון לשתף פעולה ובין האנטגוניזם שהן רוחשים זה לזה.
המחקר הוא מחקר סוציו-היסטורי הנשען על שילוב בין חקירה אורבאנית על היבטיה המרחביים, החברתיים והמוניציפליים, והוא כולל אתנוגרפיה של הקבוצות השונות בעיר. המתודולוגיה נבחרה מתוך אמונה שזירת המחקר מורכבת לא רק מהקונסטרקט הפיזי ולא רק מזה הסוציולוגי אלא מהקשר שנוצר ביניהם, ועל ידי יצירת דיאלוג בין שתי נקודות המבט ניתן לתאר את תהליכי ההשתנות של העיר, מבחינה חברתית ואנושית.
המחקר יתאר את שלוש הצלעות שמהן מורכבת החקירה: ממסד-תכנון-חברה, ואת המקורות מהם נדלה המידע. מאחר והשינוי העירוני מורכב מתהליכים הכוללים רבדים רבים, שיטת העבודה חייבת להציע עושר ממצאים שיאפשר מסגרת הקשר רחבה ככל הניתן, אשר תספק תשובות לשאלת המחקר, וכן תספק מידע אודות הסוגייה הנחקרת ותרחיב את הידע בנושא. חשוב לציין כי במהלך המחקר נאספו נתונים רבים, אשר חלקם תומכים ומחזקים את הטענות המרכזיות וכן זה את זה, וחלקם סותרים. מקורן של סתירות אלה היא בתפיסה האישית של תושבי יבנה את חוויית המגורים בעיר ובשכונה כתלות במאפיינים אישיים ובחוויות סובייקטיביות. על אף כל זאת - השתדלתי מאוד להביא את הדברים לאשורם, בצורה שתשקף את המציאות כפי שהיא, ללא הטיות.
א.	סקירת ספרות
א.1. צבא, חברה, דיור
הממשק בין צבא וחברה זכה לתשומת לב מחקרית רבה לאחר מלחמת העולם השנייה, לרוב מנקודת מבטה של המערכת הצבאית - ההשלכות על הצבא ועל חייליו ובני משפחותיהם, ולא מהעבר השני -מנקודתם מבטם של האזרחים. גם במחקר האירופאי בתחום זה ההיקף הוא יחסית דל, והוא עוסק בעיקר במתח שבין צרכים מקומיים וצבאיים־לאומיים (2001 ,Woodward), בשימוש הצבאי בקרקע
ובהשלכות סביבתיות כתוצאה מפעילות צבאית ,(Childs, 1998; National Audit Office, 2010) RAND- National Security Research בארה״ב קיימים מכוני מחקר .(Hooks & Smith, 2012)
(Division) ומוסדות מחקריים צבאיים (כגון: מכון המחקר של חיל הים האמריקאי Calhoun) אשר תורמים לתחום ידע זה ומדגישים את היותו של הצבא ארגון הדואג למכלול תחומי חייהם של אנשי
.(Meadows, Miller, Miles, Gonzalez & Dues, 2013 :קבע ובני משפחותיהם (למשל
בהתאם, היבטים חברתיים נסקרים מפרספקטיבות שונות: תעסוקת נשים (לרוב בקרב בנות זוג של
חינוך ילדיהם של המשרתים, השלכות ,(Booth, Falk, Segal, & Segal, 2000) (משרתי צבא הקבע (Burrell, Adams, Durand, & Castro, 2006; חברתיות ומשפחתיות של אנשי הצבא ומשפחותיהם Bagaeen, 2006; Warf, ההשלכות על המערכת הצבאית בעקבות סגירת בסיסים , Kelty, 2005)
(1997), וההשפעות על אנשי הצבא ומשפחתם לאור המעבר בין בסיסים, במיוחד כשהשיבוץ מחייב מעבר למדינה חדשה.
ישנם מחקרים ייחודיים אשר סוקרים את השפעות הצבא על החברה האזרחית מנקודת מבט אתית ועוסק בתעשיית המין המתעצמת בשל נוכחות של כוחות זרים באסיה ובזכויות אדם & Strudevant)
.(Stoltzfus, 1993; Zimelis, 2009
מחקרים נוספים ראו אור לאחרונה בספר העוסק בהשפעת הפעילות הצבאית על המרחב לצד הפרקטיקות הפוליטיות, התרבותיות, החברתיות והכלכליות שבאות לידי ביטוי בעת מלחמה מזוינת
.(Woodward, 2019)
מחקר זה מתמקד במערכת היחסים שבין צבא וחברה בהקשר של מגורים ודיור. תכנון ואספקת מגורים איכותיים מצריכים חשיבה על מגוון שיקולים. בפן החברתי - שינויים בהרכב הדמוגרפי, שונות חברתית ותרבותית, אספקת שירותי ציבור קהילתיים, סוגיות של תדמית ודימוי עירוני, שיקולים סביבתיים כגון שימור ערכי טבע ונוף, איכות הסביבה ובריאות הציבור ודאגה לרווחתו (פרז ורוזנבלום, 2007) וכן שיקולים כלכליים (הערכת השקעות בבנייה, תשתיות ושירותים, גיבוש חוזים מול יזמים, רשויות ומשקיעים, אומדן הכנסות למדינה ולרשות, עידוד משקיעים באמצעות מתן תמריצים, אומדן השפעה על מחירי הדיור (אסיף, פורת, יפה ודומברובסקי, 2014) ועוד.
במקרה של תכנון ואספקת מגורים לאנשי הצבא מחוץ לבסיסים (off-base housing), נוספים שיקולים נוספים. בהיבט הכלכלי נוספים שיקולים שמתייחסים לסחר שבין הצבא ליזמים פרטיים ומשקיעים, מתן תמריצים למשפחותיהם של משרתי הקבע, ותכנון מפרט בינוי איכותי שיתאים לצרכיהן של המשפחות, וליכולתן הכלכלית, אם ברכישת דירה או בשכירתה. להיבט החברתי מצטרפים שיקולים שמדגימים את מידת החיכוך בין המערכת הצבאית לאזרחית (מורג, 1984), הן מבחינת אינטגרציה בין המשפחות הצבאיות לבין תושבי המקום במוסדות הציבור בעיר (מערכת
החינוך, המסחר, שירותי הבריאות, הקהילה והפנאי), והן מבחינת ההיצע התעסוקתי לשתי קבוצות אלה בכפיפה אחת.
א.1.א. דיור לאנשי צבא ומשפחותיהם בצבא האמריקאי
לכל אורכה ההיסטורית של האומה האמריקאית דאגו הכוחות המזוינים של ארה״ב לספק כמות של מגורים איכותיים לאנשי הצבא ובני משפחותיהם (2003 ,Beard). איכות המגורים נחשבת לאחד המרכיבים החשובים ביותר, לצד משכורת ואיכות מקום העבודה, בהגדרת איכות החיים שמספק הצבא האמריקאי למשרתיו. לאיכות המגורים השפעה ישירה על היכולת לשמר כוח אדם ועל גיוס מצטרפים לשורותיו (2001 ,Else). איכות ירודה ואי שביעות רצון ממגורים בקרב אנשי הצבא ומשפחותיהם נמצאו כגורם המעודד פרישה של אנשי קבע ומרתיע אנשים מלהתגייס לשורותיו
.(Buddin et al., 1999)
(Baldwin & William, 1996; חלק נכבד מהשיח בספרות האמריקאית נסוב סביב הפרטת הדיור ורובו המוחלט של Twiss & Martin, 1999; Else, 2001; Beard, 2003; GAO, 2010; Cano, 2012) Beard, 2003; Buddin et al., 1999; Else,)השיח מתמקד בהשפעות תקציביות על המערכת הצבאית
2010 ,2001; GAO), ועל ההשפעות על הקהילה הצבאית בפרט (שביעות רצון מהמגורים, תעסוקה של בני זוג, חינוך, מיסים עירוניים ראו (1996 ,Darida, McCarthy, Malkin, & Vernez)). בהתאם, ניתן לטעון כי רוב המחקרים שעוסקים בתהליך ההפרטה של הדיור בצבא האמריקאי אינם מרבים לעסוק בהשפעות ובהשלכות הכלכליות והחברתיות של ההפרטה על הקהילה האזרחית. כפועל יוצא מכך ומטבע הדברים, סוגיות העוסקות בהפרטת הדיור כמחולל שינו בחברה האזרחית, כמנוע לשיפור ושינוי תדמית ודימוי עירוני לאור אכלוס המשפחות הצבאיות בערים, קיומו של תמהיל חברתי/גזעי/מעמדי, מידת האינטגרציה בין משפחות אנשי הצבא לבין אנשי הקהילה האזרחית המקומית בחיי הקהילה ובמוסדות הציבור השונים, וההשפעה של עליית מחירי הדיור על האוכלוסייה המקומית והנטל על הרשות המקומית - סוגיות אלו לא זכו להתייחסות משמעותית.
א.1.ב. צבא־עיר־חברח בישראל
הממשק בין מערכת אזרחית לצבאית בא לידי ביטוי כבר בשנת 1956, עת היווסדה של מצפה רמון כעיר האזרחית־צבאית המשולבת הראשונה (מורג, 1984). מורג בחן את ההדדיות שבין המערכת הצבאית לזו האזרחית בהשוואה בין מצפה רמון לקצרין. במחקרו זוהו שני כשלים עיקריים בקשרי הגומלין בין מערכות אלו. הראשונה נבעה לטענתו מתכנון לקוי שלא הביא בחשבון את מכלול השירותים שלהם זקוקה עיר פיתוח על מנת למשוך אליה אוכלוסייה. הן במצפה רמון והן בקצרין נמצא שמספר המועסקים ביחידות הצבאיות הסמוכות אליהן הוא נמוך, ועיקר קשרי הגומלין מתבטא במגורים בערים ושימוש חלקי בשירותים שהעיר מספקת לתושביה. במצפה רמון רק 4% מכוח התעסוקה שייך ליחידות הצבאיות, כך שהימצאותו של צה״ל במרחב האזרחי לא שינתה משמעותית את תחום התעסוקה המקומי. הבעיה השנייה קשורה בהיבט הסביבתי ובעובדה שהתכנון לא הרחיק שימושי קרקע צבאיים המהווים מטרד סביבתי לאוכלוסייה האזרחית. חיכוך זה בין שתי המערכות יכול לעורר לעתים קונפליקטים ואף להאפיל על היתרונות שבסמיכות זו. חיכוך דומה בין מערכת צבאית לאזרחית נרשם בתיעודה המחקרי של האנתרופולוגית החברתית עפרה גרינברג בקרית-שמונה (גרינברג, 1989), ומתאר מערכת יחסים מורכבת בין כוחות הצבא לאוכלוסייה האזרחית. גרינברג מתארת את מחאתו של עיתונאי מקומי על "הנוכחות המטרידה" של רכבי הצבא והציוד הכבד בעיר בדרכם ללבנון. בכתבה,
שפורסמה בתאריך 3.2.1984, תבע העיתונאי את יציאתם לאלתר של כוחות הצבא מהעיר ובניית כביש עוקף למעבר של כלי רכב צה״ליים כבדים בדרכם ללבנון מאחר וקריית שמונה קטנה מלהכיל ברחובותיה ובכבישיה כמות כזו של רכבים. עוד התריע העיתונאי על התנהגות פרועה של חיילים וטען כי כלי רכב צבאיים חונים ברחבי העיר וגורמים לפקקי תנועה, ולבלייה של הכבישים הפנימיים בעיר.
א.1.ג. דיור לאנשי צבא ומשפחותיהם בישראל
מנקודת המבט החברתית, תופעת הסגרגציה החברתית־מרחבית הינה בעלת השפעה ממשית בממשק שבין קהילה אזרחית וקהילה צבאית. הנטייה להסתגרותה של הקהילה הצבאית באה לידי ביטוי כבר באחת מתוך ארבע השכונות במצפה רמון, כאשר קהילה זו הביעה חוסר רצון לשיתוף פעולה עם שאר תושבי העיר (צפדיה, 2005). למרות שבמחקרו ביקר צפדיה את התהוותן של קהילות מגורים חדשות (הרחבות בקיבוצים ובמושבים, קהילות עירוניות חדשות), טענתו תקפה גם לגבי ממשק בין קהילה צבאית וקהילה אזרחית, מכיוון שצורות מגורים אלו מתאפשרות בשל הפרטה של מגורים המתרחשת בישראל. הוא טוען שהסגרגציה ואי השוויון נובעים כתוצאה מהמדיניות הציבורית בישראל, ולא כתוצאה מבחירתו של הפרט. גם כיום סוגיית החיכוך בין המערכת הצבאית למערכת האזרחית עולה לסדר היום הציבורי במסגרת השיח הער המתנהל סביב העתקת מחנות צה״ל לנגב (אהרון גוטמן, 2017).
חיפוש מחקרים אודות שכונות צבאיות בישראל - הוליד תוצאות מועטות בלבד, ובהן נכלל מחקרה של ד״ר חיה ג׳משי (1995) שבחן כיצד השינוי הדמוגרפי ביבנה והיווצרותן של שכונות בעלות סטטוס שונה (בדגש על פרויקט יבנה ביתך׳ שבתוכו השכונה הצבאית) משפיעים על תפישות והתנהגויות של התלמידים בעיר.
ניתן לסכם ולומר כי לא קיים גוף ידע משמעותי העוסק בקשרי הגומלין שבין הצבא והחברה האזרחית בישראל בהקשרים של דיור. בנוסף, סוגיית הדיור והממשק בין אנשי הצבא ומשפחותיהם לא זכו עד כה לתשומת לב מחקרית, ומחסור זה ניכר למרות שהתחום של לימודים עירוניים בישראל מכיר בחשיבותן של שכונות מסוג זה, שעל אף השיח הער בקרב קהילת המתכננים ושיח של ראשי ערים במודל למערכת חברה-צבא, לא נכתבו עליהן מחקרים בהקשר זה. מתוך החוסר הזה נדרש מחקר זה למשמעותן של השכונות הצבאיות על תהליך הקמת או חידוש הערים בישראל.
א.2. בנה ביתן
הבית הפרטי הוא מושא שאיפותיהם של רבים בישראל, והוא מקנה להם פרטיות, בטחון, בעלות על נכס, ביטוי לאינדיבידואליות וסיכוי ליתרונות כלכליים ושיפור בסטטוס המעמדי (מנספלד ואחרים, 1986).
פרויקט בנה ביתך מזוהה עם שלוש סביבות: המדינה, הדייר והידע המקצועי והאדריכלי, מה שמביא לריבוי נקודות מבט על התופעה. רוב הדיון אודותיה, עם זאת, "מתבסס על המרחב הנתפש ומציג קריאה חד ממדית ודיכוטומית, שאינה תופשת את המורכבות המאפיינת את התופעה״ (יזהר, 2008 : 32). במסגרת מחקר זה זוהה ניגוד בין תפוצתה הרחבה של התופעה וריבוי נקודות המבט עליה לבין היקף הפרסומים אודותיה. בנוסף, בעוד במחקרים הקיימים נידון הפרויקט ממגוון זוויות סוגיות
פוליטיות-מדיניות ופיזיות־תכנוניות-אדריכליות-מרחביות, בולטים בהיעדרם מחקרים העוסקים בפן החברתי-אנושי של הפרויקט, שהיה מרכיב יסודי בהתהוותו של הרעיון וביישומו.
במסגרת פרויקט בנה ביתך, בסוף שנות הששים החלו להיבנות ביוזמת הממסד הישראלי (ובראשו משרד הבינוי והשיכון) ועל קרקעות של מנהל מקרקעי ישראל בעיירות הפיתוח סביבות מגורים חדשות המאופיינות במבנים צמודי קרקע לבניה עצמית. משרד הבינוי והשיכון היה אמון על הכנת התכניות ופיתוח התשתיות, והקרקעות נמכרו לתושבים במחירים מסובסדים.
מטרותיו המקוריות של הפרויקט היו חיזוק הזיקה למקום של בני המקום שהינם בעלי היכולת הכלכלית והיוזמה ומניעת עזיבתם (ברנד, 1982; שדר, 2007), משיכת אוכלוסייה ממרכז הארץ החיונית להתפתחות היישוב (ארכיון המדינה, 1972א), וכן חיזוק הקשר של התושבים החדשים אל היישוב על ידי השקעה בבניית הבית הפרטי (ברנד, 1980) כל זאת מתוך תפיסה חברתית שקיוותה שתיווצר אינטגרציה בין האוכלוסייה החזקה בשכונת בנה ביתך לתושבים האחרים בעיירה (יזהר, 2008).
בשנת 1982 פורסם מטעם משרד הבינוי והשיכון סקר שנערך על ידי אדריכל הרי ברנד ומטרתו היתה לבחון את השגת מטרותיו של פרויקט ׳בנה ביתך׳ ודרכים לשיפורו. הסקר שילב "ממצאים מהבדיקות הפיזיות, הסוציולוגיות, הכלכליות והארגוניות״3 (ברנד, 1982). הסקר נערך במגוון ישובים* ובקרב 140 משפחות ומטרתו היתה לבדוק בצורה אמפירית באיזה אופן השיג פרויקט בנה ביתך את האקט החברתי המקווה, ואת ההשלכות התכנוניות, החברתיות והכלכליות של הפרויקט לשם הפקת לקחים לתכנון בעתיד. בחלק המסכם את הסקר, ניתנות מסקנות והמלצות, אשר רובן נוגעות לפן המנהלי, המקצועי והפיזי. לצוות העבודה נבחרו גם אנשי מקצוע העוסקים בכלכלה ובסוציולוגיה, מתוך ההבנה שפרויקט מסוג זה משלב לצד האספקטים המרחביים גם פנים חברתיים וכלכליים. המסקנות בעלות המטען החברתי הינן שאוכלוסיית שכונות ׳בנה ביתך׳ הינה ברובה אוכלוסייה ותיקה ביישוב והפרויקט מאפשר לה לשפר את איכות המגורים ואת הסטטוס החברתי והכלכלי; הפרויקט נותן ביטוי למעמדה הסוציו־אקונומי של התושבים; וכן שהאוכלוסייה מעורה בישוב ואינה מהווה נטע זר. בדו״ח נכתבו המלצות לקביעת הגודל לשכונה כך שתהווה חלק אינטגרלי משכונה גדולה יותר ותמנע הסתגרות חברתית, ולגיוון טיפולוגיית המבנים כדי ליצור מדרג של רמות מגורים למניעת קיטוב. ההמלצות מסקר זה אכן אומצו מאוחר יותר על ידי משרד הבינוי והשיכון (רז, 1984).
ישנה טענה לפיה בניית שכונות בנה ביתך גרמה להאצת הפרבור בישראל החל מסוף שנות השבעים (1995 ,Gonen) אך מנגד נטען כי אמנם התצורה הסופית - הפרברים - אכן היתה מושפעת מפרויקטים שנבנו בשיטה זו, אך מקור צמיחתם במספר תהליכים שהתרחשו במקביל והשתלבו זה בזה: חדירה של פעילות נדל״נית מבוססת שוק פרטי לשוק הדיור הציבורי שבאה לענות על צורכי המעמד הבינוני החדש שהתהווה באותם ימים, וכן פעולות ממשלתיות בעלות תכלית חברתית, אידיאולוגית,
אסטרטגית וגיאוגרפית. הפרויקט יושם במסגרת פעולות של גופים הממלאים אחר מטרות שונות: מצד אחד הוא הופעל על ידי מנהל מקרקע ישראל (ממ״י) שנכנס באמצע שנות השבעים לתחום התכנון המרחבי בישראל וביקש למקסם את רווחיו מהקרקע ולכן תכנן בעיקר על קרקעות במרכז הארץ, ומנגד על ידי משרד הבינוי והשיכון שביקש להשית סדר יום חברתי חדש בעיירות הפיתוח ובשכונות, ולחזק את ההתיישבות באזורים אסטרטגיים בגליל ומעבר לקו הירוק ולכן התמקד בפיתוח ובבניית שכונות ׳בנה ביתך׳ באזורים אלה, בטיפולוגיות בינוי פרבריות (יזהר, 2008: 90-93).5 כפועל יוצא מכך ־ פרויקט ׳בנה ביתך׳ מטשטש את ההבדלים שנוצרו בין חבלי הארץ השונים בכך שהוא וגורם להאחדה מדומה שלהם ושל אופי היישובים באמצעות הפרטת המבנה האדריכלי - הבית הפרטי, מה שמחפה על אי שוויון חברתי וכלכלי שנוצר כתוצאה מחלוקת הקרקע (שם).
במבט רטרוספקטיבי, שכונות ׳בנה ביתך׳ נתפסות אל מול שכונות השיכונים כאנטיתזה ו׳תגובת נגד׳ מבחינה אדריכלית, מרחבית, מרקמית ותפקודית, וכן מהוות נקודה של שינוי בהבניית המרחב החברתי והתרבותי בישראל (שנער, 1984).
מהפרסומים שעסקו בהיבט האדריכלי והתכנוני משתקף הלך הרוח בקרב הקהיליה המקצועית, שמבקר בחריפות את האסתטיקה (או היעדרה, לטעמם) והתכנון האדריכלי של בתי ׳בנה ביתך׳. בין הפרסומים בולטים ביטאון איגוד האדריכלים ומתכנני ערים (א.א. 6, 1984) שעסק כולו בפרויקט ובו ראו אור מאמריהם של האדריכלים רם כרמי ועמי שנער אשר קוראים לאדריכלים ליצור ארכיטקטורה ישראלית המתבססת על ערכים מקומיים אשר ישקפו את החברה, התרבות ורוח המקום הישראלית. אל כרמי6 ושנער7 מצטרפים גם אנשי מקצוע אחרים נוספים שפרסמו מאמרים בכתבי העת המקצועיים
השונים ומותחים גם הם ביקורת על הפרויקט מבחינה אדריכלית (קנפו, 81988; גלזר, 91985; הרץ, 101985 ; מנספלד ואחרים, 111986 ; רביד, 1986 ; בר אילן, 121987 ; קפלן־דורון, 1991).
גם על המנגנון התכנוני לא נחסכה ביקורת מצד אנשי המקצוע. בין היתר נטען שבשל העובדה שהבתים נבנים כיחידות עצמאיות בתוך שטח מוגדר, מבנה השכונה כמערכת הוליסטית אינו נלקח בחשבון בעת התכנון (מנספלד ואחרים, 131986) ולכן לא ניתן מענה לצרכים העולים מהמציאות בשטח (פורטוגלי, 42:1987) וכן נטען שהתכנון לא משתף את הדיירים ומדיניותו מוכתבת מלמעלה (בן עזרא, 1985).
מאמרים נוספים שפורסמו בגיליון 61 של כתב העת ׳מבנים׳ (1987) עסקו בתכנון שכונות בנה ביתך והיו דווקא בעלי נימה חברתית יותר בשל היותם נסובים סביב הבנייה בשיטת ׳בנה ביתך׳ בישובים קהילתיים, אך גם בהם היה העיסוק בפן החברתי משני, והטענות המרכזיות עסקו בארכיטקטורה ובתכנון שנולדו כתוצאה מתהליכים חברתיים. במאמרים אלה עלתה הביקורת לפיה ביישובים הקהילתיים שבהם נבנו בתים בשיטת ׳בנה ביתך׳ הולכת וגוברת האוטונומיה של הפרטים ובהתאמה הניכור במערכת היחסים האנושית שביניהם, כאשר הפרט לא חש עצמו חלק ולא חב לחברה שאליה הוא משתייך. במקביל וכפועל יוצא מכך, נבנים בישובים אלה בתים אנונימיים המנוכרים לסביבתם הטבעית וליושביהם (פורטוגלי, 1987 ; ערבות וערבות, 1987 ; בר־אילן, 1987).
חשוב לציין כי חוות הדעת המקצועית אינה עולה בקנה אחד עם דעת הקהל הישראלי, ויעידו על כך הדרישה הבלתי פוסקת לבתים צמודי קרקע בבניה עצמית,14 וסיקור התופעה במגזינים ובמדורים העוסקים באדריכלות ובעיצוב.
בעוד האדריכלים והמתכננים שמתחו ביקורת על השיטה רואים חשיבות גם בעיצוב סביבת המגורים, בתכנון השכונה והעיר באופן הוליסטי ובתפקוד המארג העירוני, השיח הפופולרי סוקר לפי רוב את
הבית הבודד, ללא התייחסות להקשרים סביבתיים, כך שמתקיימים שני ערוצים מקבילים של סביבות שיח (יזהר, 2008). ״המעמד הבינוני החדש, בעל הדעות הבינוניות והרכוש הבינוני״ (כרמי, 1984) וכן בעלי המקצוע שתכננו ועיצבו את בתיהם, זוכים על גבי פלטפורמות אלה לחשיפה חיובית וביקורת אוהדת, שמעניקה לתופעה ולאסתטיקה השנויה במחלוקת לגיטימציה בקרב הציבור הרחב והבלתי מקצועי.
מחקר שפורסם בשנת 2016 מכוון את הזרקור אל הדייר, ׳המשתמש׳, וטוען כי פרויקט ׳בנה ביתך׳ מושתת על השתתפות בייצור הפיזי של המבנה. דרך מבט על פרויקט ׳בנה ביתך׳ המחקר מבקש לבחון את האופן בו אדריכלות מתמקמת ופועלת בתוך מבנים חברתיים עכשוויים וסביבות ייצור (יזהר, 2016). עוד נטען כי ה׳משתמש׳ שותף לניסיון לייצר ׳מקום׳ או טריטוריה בעלת מאפיינים ספציפיים וכי שכונות ׳בנה ביתך׳ הוקמו כמרחב נפרד מבחינה טיפולוגית, מעמדית ומרחבית, שבהם העיקרון החברתי-כלכלי היה עיקרון מארגן, והייצור העצמי של האדם הבודד בהן היא זו שיצרה ׳מרחבי ביניים תרבותיים׳, מה שגרם לכך ש״מבחינה פיזית הן [השכונות] אמנם בפריפריה אולם הן נוטות מבחינה תרבותית למרכז מדומיין״ (שם:105).
מהידע הנצבר ניתן לקבוע שרוב המחקרים הקיימים דנים בפרויקט בנה ביתך מבחינה מקצועית -אדריכלית ותכנונית. לצד הביקורת המקצועית לא ניתן להתעלם מהעובדה שהשכונות מהוות גם נקודה של שינוי בהבניית המרחב החברתי והתרבותי בישראל, והן מסמלות אירוע אנושי, מעמדי, חברתי, תרבותי, ואסטרטגי שעד כה חמק מתחת לרדאר, ולצד הדיון התכנוני, האדריכלי והעיצובי צריך להתקיים דיון חברתי מעמיק שבו מסתכלים נכוחה על המציאות היומיומית על שלל תופעותיה והשלכותיה על המרחב החברתי והכלכלי לצד זה הפיזי, מתוך ההבנה שהשכונה על מאפייניה החברתיים הייחודיים הופכים אותה ליחידה אורגנית חשובה ובעלת תרומה לעיר.
א.3 דיור ומעמד הביניים המזרחי בישראל או: דיור למעמד הביניים ודיור במרחבי הביניים
גלי ההגירה הגדולים בשנות החמישים והששים הציבו את מדינת ישראל בפני שתי משימות מרחביות עיקריות: שיכון העולים החדשים, ואכלוס של שטחים ריקים, בעיקר לאורך הגבולות. הפתרונות לשתי בעיות אלה היו שלובים זה בזה, ובראשם: מדיניות פיזור האוכלוסין. חלק מהעולים החדשים, ובעיקר אלה שעלו ממדינות ערב (וכונסו תחת מטריית ה׳מזרחים׳), שוכנו בבתים ערבים נטושים או במחנות הצבא הבריטי שננטשו, ובהמשך, על מנת לספק את הדרישה למגורים, נבנו מעברות - מגורים ארעיים (צריפונים, אוהלים, פחונים, בדונים וכו׳) אשר חלקן הגדול נבנה בסמוך לישובים עירוניים קיימים, ועם הזמן נקלטו תושביהם בשיכוני קבע בישובים הללו. במקביל, הוחל בהקמת ישובים חדשים אשר מקצתם הפכו במרוצת השנים ל׳עיירות פיתוח׳ ורובם לישובים כפריים (שמלץ, 1989) מדיניות פיזור זו הגדירה גבולות מרחביים־אתניים, ותוארה על ידי עזיזה כזום כ״סגרגציה מהונדסת" על ידי הממסד (2005 ,Khazzoom).
המחקר הישראלי העוסק בקשר שבין מרחב למזרחיות מתרחש לרוב בשני עולמות תוכן: ארכיטקטורה וגיאוגרפיה.
בפן הארכיטקטוני, מתמקדת הכתיבה בשיכונם של העולים החדשים המזרחים במבני השיכון שתוכננו על ידי אדריכלים שינקו את תורתם מהמסורות האירופאיות (נצן־שיפטן, 2000 ; אפרת, 2004 ; שדר,
2006; גרייצר, 2017). בשל הרצון להבנייה של תחושת שייכות קולקטיבית ובשל השאיפה לעיצוב מחדש של דמות היהודי הישראלי על פי אמות המידה המודרניות והיהודיות-אירופיות לרוב שנטוו בתקופת היישוב (,1954 Eisenstadt ; סבירסקי, 1981 ; שנהב, 2002) הוחלפו המסורות האדריכליות המזרחיות בסגנון המקומי (השיכוני) ונכפה סגנון חיים זר על מי שהיו מורגלים בהרגלי חיים מזרחיים (שדר, 2006).
בפן הגיאוגרפי, הכתיבה עוסקת באידנטיפיקציה בין המזרחיות לבין הפריפריה והשכונות. המהגרים שהגיעו ממדינות ערב בשנות החמישים והששים (והתכנסו בעל כורחם תחת מטריית ה׳מזרחים׳) -שוכנו בשכונות צפופות בפריפריה העירונית, במושבי עולים בפריפריה הארצית, ובעיירות הפיתוח (סבירסקי וברנשטיין, 1993 ; אפרת, 2000 ; יפתחאל וקדר, 2000 ;2011 ,Tzfadia & Yacobi).
המחקר בתחום עד לסוף שנות השבעים קיבע את מעמדם של המזרחים נמוך בסולם ההיררכי החברתי, בשל נטייתו לעסוק בנושאים כגון אלימות, פוליטיקה מקומית ודת והתמקד בעיקר בקבוצות קצה שאינן מייצגות את הרוב המזרחי בארץ, הממוקמות בפריפריה החברתית והגיאוגרפית (דשן, 1979 : 79).
בעוד מחקרים אודות עיירות פיתוח (אפרת, 1987 ; יפתחאל וצפדיה, 1999, 2001) וערים מעורבות (מונטרסקו ופביאן, 2003 ;2002 ,Yacobi) נכתבים מתוך העיסוק המחקרי ב״פוליטיקה של זהויות״; מחקרים אודות ההתיישבות העובדת מצויים בשפע בשל היותה מוצגת כאתר מרכזי להבנת ה״תרבות הישראלית״; ומחקרים אודות ערים גלובליות (ובמרכזן תל אביב) זוכים להתעניינות אקדמית גוברת (קמפ ורייכמן, 2000 ; שנל ובנימיני, 2000) - נדחק לשוליים העיסוק בערי הביניים הקונבנציונליות ובאוכלוסייה משמעותית שמתגוררת בו ומעצבת אותו - מעמד הביניים, ובפרט זה המזרחי.
עם השנים חלו תמורות בתפיסת המזרחיות כמושא מחקר, וכיום ניתן למצוא מחקרים שעוסקים כמזרחיות כאשר היא עומדת בפני עצמה, ומוארת באמצעות זרקור יחיד המופנה אליה והיא אינה משמשת כמושא השוואה לאשכנזיות.15 מחקרים אלה שואפים לבחון את האירועים והמאפיינים הייחודיים למזרחים אשר מעמידים אותם בקדמת הבמה ומבליטים את אסטרטגיות החיים שנקטו המזרחים בישובים ואת התבססותם מבחינה מעמדית.
במחקרים מסוג זה, נידונה המזרחיות לא כ״״בעיה חברתית" ולא כמושא מחקרם של אנשי אקדמיה שראו עצמם חלק מה״חברה הישראלית" החוקרת את ה״אחרים", המזרחים, אלא מזרחיות הייתה נקודת מוצא, בסיס לגיטימי לדיבור ולמחקר, נקודה שממנה אפשר להבין את החברה הישראלית. מזרחיות הפסיקה להיות ה״שוליים" הנחקרים של האקדמיה והפכה למרכז, לאתר אנליטי ופוליטי שמתוכו נשמעים קולות הדוברים את עצמם" (שם). בקבוצת מחקרים זו, למשל, ישנו מחקר המתאר כיצד הפכו המזרחים באשדוד את האתניות שלהם מנטל למשאב, כאשר הבינו שהקטגוריה האתנית מקנה להם את יתרון הקבוצה (אהרון, 2010), מחקר נוסף מתעד את תביעתם של המזרחים להכרה בתרבותם כחלק משדה התרבות הגבוהה בישראל במסגרת התזמורת האנדלוסית (אהרון גוטמן, 2008) ומחקר אחר מתאר כיצד גברים מזרחים הביאו את בתי הכנסת בעיר לחזית הקרב על זהותן של השכונות בעכו (2017 ,Ram & Aharon Gutman) בדומה, יאבו איילון (2017) עסקה בעכו, עיר
פריפריאלית שאימצה כלים תרבותיים הנהוגים במרכז לשם גיבוש תודעה עירונית המשקפת את ערכי המקום ובכך מיצבה עצמה על המפה התרבותית בישראל, בתנאיה שלה.
מחקר אחד העוסק במרחב ביניים כזה מתאר את חוויית האזרחות של התושבים־המהגרים באשדוד, עיר הלאום, כפי שהיא משתקפת מהאתנוגרפיות בעיר, בתזמורת האנדלוסית הישראלית ובסניף הליכוד בעיר. מחקר זה היה אחד החלוצים לחקור את "המובן מאליו, לא שוליים, ולא מרכז, ישראל כפי שהיא ניבטת אלינו תוך כדי נסיעה בכבישים המהירים [...] ישראל האפורה, השגרתית" (אהרון גוטמן, 2005).
במחקר העוסק בסגרגציה אתנית בחברה היהודית בישראל, הראתה קידר (2019 ,Keidar) כי רמת הסגרגציה במגורים בין מזרחים לאשכנזים הצטמצמה בין השנים 1961־2008, כאשר את הגבולות החברתיים (שיעורי הסגרגציה) מצמצמת בעיקר הגירה פנימית של מזרחים. בנוסף נטען שבעוד אשכנזים נהנים מרמה נמוכה של סגרגציה גם כאשר אינם משנים את מקום מגוריהם, מי שנשאר בבידוד חברתי יחסית גבוה אלו אותם מזרחים שלא שינו מקום מגורים ונשארו לגור בעיריות הפיתוח
.(Keidar, 2019)
בעשורים האחרונים התחולל בחברה בישראל תהליך שבו נחלשים בהדרגה הגבולות הסימבוליים והחברתיים האתניים ולעומתם מתחזקים הגבולות המעמדיים (שוורץ, 2014). במחקרם, מצביעים אורי כהן ונסים ליאון (2008) לראשונה על קיומה של קבוצה מובחנת ומובדלת שנוצרה לאחר המהפך בשנת 1977, המכונה "מעמד בינוני־מזרחי". לטענתם, בני מעמד זה הפכו לאחד הגורמים המרכזיים, אם לא הדומיננטי ביותר, בשינוי מאזן הכוחות בין המדינה לחיי הפרט ובין אליטות ושכבות חברתיות, תרבותיות ופוליטיות אשר מגדירות מחדש את דפוסי הפעולה בישראל. לדידם, המעמד הבינוני-מזרחי הוא האחראי לצמצום הקיטוב המעמדי והקונפליקט האתני האפשרי, הוא זה שמנע יצירת אקלים חברתי של מלחמת תרבות, והוא מתקיים במרחבים השונים בתכליתם מהדימוי המקובל בשיח של הסוציולוגיה הביקורתית בשאלה החברתית־מעמדית בישראל (כהן וליאון, 2008).
מעמד הביניים מוגדר על פי ערכים ודרך חיים ומושפע מפרמטרים כגון ממקום המגורים, משלח היד, התנהלות כלכלית, מספר ילדים מצומצם, השקעה כספית בחינוך והשכלה ודפוסי חינוך מיוחדים (2001 ,Brandolini, 2010 ; Birenbaum-carmeli). מבחינה כלכלית, מתחלקים המעמדות לשלושה, על פי עשירוני הכנסה: המעמד הנמוך כולל את עשירונים 2-1, הבינוני את 8-3, והגבוה את 10-9, כאשר בתוך המעמד הבינוני ישנה חלוקה למעמד בינוני-נמוך (6-3) ומעמד בינוני-גבוה (8-7). סקר שבחן את הרובד הבינוני בישראל בשנים 2010-1992 מצא כי בעיירות הפיתוח הרובד הבינוני מהווה כשליש ממשקי הבית, וכי בשנת 1992 הקבוצה הגדולה ביותר מקרב בני המעמד הבינוני היו המזרחים (שאף שיפרו את מעמדם במרוצת השנים, ועד שנת 2010 חוו גידול של 82% ברובד הגבוה, ומנו 45.3% מכלל הקבוצה) (דגן־בוזגלו וקונור-אטיאס, 2013).
מקור נוסף המשיק לתחומי העניין במחקר זה הוא ספרה של החוקרת תמר ברגר, ׳אוטוטופיה - על מרחב הביניים הפרוורי בישראל׳ המתאר לפרוטרוט את אותם מרחבים ובאמצעותם זוויות שונות של הישראליות. בספרה מתארת ברגר את מסעה בין אחת עשרה ערים פרווריות המאכלסות את מעמד הביניים הישראלי (ברגר, 2015).
הסיפור של יבנה הוא הסיפור של ערי הביניים ושל מעמד הביניים המזרחי. יבנה היא דוגמה למקום שבו מתעצבת הישראליות החדשה, שתפוצתה הרחבה וה׳רגילות׳ שלה הפכו אותה אולי לנקודה עיוורת
בעין המחקרית. בתחילת שנות השמונים חוותה יבנה נקודת מפנה אשר הסיטה אותה ממסלולה וגאלה אותה מקריירה של עיירת פיתוח, ולפיכך היא אינה נחקרת עוד בהיבט זה. עם זאת, היא מזמנת תופעות חדשות שהמחקר על ערי הפיתוח והמחקר על מזרחיות בפריפריה ובשכונות לא נדרש אליהן, וזו אחת מתכליותיו של מחקר זה, הפותח את דלתות הבתים ואת שערי בית הספר, מציץ למכולת, לבריכת השחיה ולרחוב, ושואף לחשיפת הסיפור העירוני הייחודי על שלל תופעותיו ואנשיו.
ב.	תיאוריה: על גבולות, גיוון עירוני והמרת הון
כזכור, שאלת המחקר היא מה טיבו של השינוי העירוני שחל בעקבות הקמת השכונה הצבאית, ובאילו תנאים הוא מתרחש! שינוי מסוג זה טומן בחובו השלכות ומשמעויות על העיר עצמה ועל כל אחת מן הקבוצות אשר נושאות על גבן את המטען החברתי־תרבותי והערך המוסף שהוא מביא עמו לחיים העירוניים המשותפים. על מנת לעמוד על טיבו ומהותו של שינוי זה אעזר מבחינה אנליטית במושג של המרת הון ובתיאוריות של גיוון עירוני וגבולות המשמשים כשחקנים הראשיים באירוע.
ב.1. תיאוריות של גבולות וגיוון עירוני
שאלת הגיוון העירוני היא שאלת יסוד בסוציולוגיה של המרחב (העירוני או הכפרי). כבר מראשיתן יצרו קבוצות צורות התיישבות אשר ביטאו יחס ל״אחר". יחס זה אל קבוצות "האחרים" השפיע על המבנה הפיזי, החברתי והכלכלי של העיר ובאופן סימולטני המבנה הפיזי ותכנון העיר הם אלו שיצרו את היחס אל האחר (למשל, אלה שחיים ב״דרוס״/למטה/בשוליים). סוגיה זו של ארגון "האחרים" במרחב זוכה למרכזיות בלימודים עירוניים תחת הכותרת "גיוון בערים".
לטענת חוקרים, הגיוון, כפי שהוא קיים כיום, אינו רק תולדה של הגירה אלא הוא תוצאה של יצירת יותר ויותר קטגוריות חברתיות (למשל לא רק "סטרייטים" או "הומואים" אלא גם "טרנסג׳נדרים" או ״ביסקסואלים״). כלומר - מגמת הריבוי החברתי נמצאת בעלייה הן בשל תהליכי הגירה והן בשל פרגמנטציה של הקטגוריות החברתיות המקובלות.
גיוון מוגדר כמכלול של ריבוי זהויות במרחב העירוני והוא בעל מספר משמעויות בהקשרים של עירוניות (2005 ,Fainstein) :
א. בהקשר לעיצוב עירוני ההגדרה מתייחסת לעירוב בסוגי המבנים (mixing building types) ב. בהקשר של תכנון ערים הכוונה היא לעירוב שימושים (mixed use)
ג. בהקשר החברתי הכוונה היא להטרוגניות של קבוצות שניתן להגדירן על פי קטגוריות חברתיות שונות כדוגמת אתניות, מעמד, דור או דת.
הסוציולוג לואיס וירת׳, אחד החוקרים הבכירים באסכולת שיקגו טען שמבחינה היסטורית ערים היו כור ההיתוך של גזעים, אנשים, תרבויות וקרקע פורייה לדיאלוגים בין־תרבותיים ולמאבקים. הוא הציע לבחון את העיר המודרנית ביחס לשלושה מרכיבים: גודל, מגוון וצפיפות. לטענתו, הייחוד בעיר הוא שהיא מכנסת לתוכה אנשים מקטגוריות שונות ומגוונות לחיות יחד בצפיפות, וקבוצות צפופות, לדידו, נוטות להתבחן ולשמור על איזון בין רצונן לשתף פעולה לבין האנטגוניזם שהן רוחשות זו לזו
.(Wirth, 1938)
אסכולת שיקגו, קבוצת חוקרים שפעלה בשיקגו בין שתי מלחמות העולם, הציעה לחקור "עירוניות" כקטגוריה סוציולוגיות בפני עצמה וטבעה את גישת ה״אקולוגיה העירונית", שמשמעה חקר הקשרים שבין המימדים הפיזיים לאלו החברתיים של העיר, שמה דגש על מושג השכונה: השכונה, כפי שהם רואים אותה, היא צורת ההתאגדות הפשוטה והאלמנטרית ביותר בארגון החיים בעיר. המושג "אפקט השכונה״ (neighborhood effect) מבטא את מרכזיותה של השכונה בעיצוב דמותו של היחיד כמו גם בעיצובה של זהות כוללנית.
רוברט פארק, חוקר נוסף המשתייך לאסכולה, הציע להתבונן על העיר כעל "שמיכת טלאים", כלומר - העיר בנויה שכונות-שכונות הנבדלות זו מזו באורח החיים שמקיימות הקבוצות במרחב הנתון.
הפעולה האנושית והמרחב מתאחדים לכדי ישות אחת - השכונה. בין השכונות מתקיים מתח מתמיד בשאלת הגבולות, ההפרדות והמחיצות, ולכן בתחום הסוציולוגיה האורבאנית הושם דגש על שאלת הגבולות העירוניים.
מחקרים מעולם הסוציולוגיה האורבנית הפנו את תשומת הלב המחקרית לתהליכים החברתיים והסימבוליים המבטאים שונות ודמיון מבחינה מעמדית, אתנית, גזעית או דתית, בין קהילות החיות בסמיכות זו לזו. מחקרים אלו משרטטים קוים לדמותן של אסטרטגיות שונות ליצירת גבולות בין ובתוך קבוצות (2010 ,Gazit).
גבול יופיע לאו דווקא בצורת גדר או חומה (2006 ,Newman). לפי גזית (2010), גבולות הם אינם רק הופעה של סיווג חברתי שבהם חברות שואפות לבדל עצמן זו מזו, אלא הם גם עלולים ליצור סולידריות וסנטימנטליות הדדית בקרב הקבוצות השונות במרחב מוגדר. תאוריות של סוציולוגים אורבניים הוכיחו כיצד גבולות ומעמד סוציו־אקונומי באים בהלימה זה עם זה, כתוצאה של פעילות הסוכנים בשוק הדיור, שמנסים לשמר אינטרסים פוליטיים וכלכליים. סוכנים אלה מתבססים על הפחד האנושי לחיות עם ״האחר״ והרצון לגור ליד הדומה לי, ולהפריד בין ה״כאן" ל״שם" (2006 ,Newman).
לפי וירת׳, ככל שמספר הנפשות החיות בעיר גדול יותר, כך יגדל פוטנציאל ההפרדה ביניהן. ״[...] מגוון כזה יפתח פתח להפרדה מרחבית של אנשים לפי צבע, מורשת אתנית, סטטוס כלכלי וחברתי ולפי טעמים והעדפות״ (וירת׳, 2007: 102) ובהתאמה תיווצר קטגוריזציה והבחנות שבסיסן מרחבי וסופן לעתים שיהפכו להגדרה חברתית: כאן/שם, הם/אנחנו, מחוץ/בתוך, אני/האחר וכיו״ב. במקרים רבים מחריפה ההבחנה בין מעמדות חברתיים לאור דפוסים מרחביים (וכלכליים) שכן הגבולות גורמים לבני האדם לתפוש אזור מסוים כתחום בו מתקיימים כח, השפעה, תקפות או ריבונות (1981 ,Sack).
התהליך של הגדרת הגבול רלוונטי בכל הקשר חברתי, אך נראה שבמצבים של רב-תרבותיות או רב-לאומיות, שבהם ה״משימה״ - הגדרת הזהות, היא חשובה ביותר (2010 ,Gazit), הדינמיקה הזו מעודדת חברה/קבוצה לבדל עצמה מהסביבה החברתית במאמץ לשמר גבולות חברתיים ,Berrey) (2005. כך למעשה קטגוריות חברתיות מעגנות עצמן במרחב. למשל: בישראל נוצרו ערים בעלות הומוגניות חרדית, ריכוזים אשכנזיים ומבוססים במרכז הארץ ובקיבוצים, פריפריה מזרחית, ישובים ערביים וגם שכונות של עולים מברית המועצות ואתיופיה, שכונות "גאות", שכונות של עובדים זרים, ושכונות מופרדות ליהודים וערבים בערים מעורבות. בהקשר זה ראוי לציין כי הזהות המזרחית כמו זו האשכנזית התהוותה במרחבים העירוניים ובמקומות העבודה בישראל (אביאל, 1979 ; בירנבוים-כרמלי, 2000 ; אסנת, 2004 ; 2009 ,Aharon-Gutman).
טריטוריות אלו הן בעלות גבולות ברורים, ובפעמים רבות נוצרת בהם סגרגציה מרחבית (היבדלות), שעליה משפיעים גורמים חברתיים, כלכליים ותרבותיים (1975 ,Rossii).
לקבוע כי ההיבדלות היא ביטוי למיקומם של (Bourdieu, 1984) מבקש בורדייה Distinction בספרו
יחידים במרחב החברתי - מרחב בלתי נראה של קשרים ויחסים, הנתפס באופן אינטואיטיבי. כשם שבמרחב הפיזי לא יכולים להיות שני יחידים באותו מקום בו זמנית, כך גם במרחב החברתי, ובשל כך מיקומו החברתי של כל פרט בחברה ייחודי לו, וכפועל יוצא מכך מיקום זה הוא יחסי.
סגרגציה מרחבית מתבטאת בפיזור לא מאוזן של קבוצות חברתיות במרחב הנתון, והיא מוצאת ביטוי בדרך כלל באסטרטגיות מגורים שבהן נוצרים אזורים מובחנים מבחינה חברתית-כלכלית או אתנית.
לעתים רבות ההיבדלות באה לידי ביטוי גם מבחינה חברתית, כאשר הקבוצות הסגרגטיביות ביותר הן לרוב אלה שנמצאות בראש הסולם החברתי-כלכלי או בתחתיתו (2004 ,Mayhew).
ניתן להצביע על מופעים שונים של היבדלות במרחב העירוני: הגטו (שהוא המושג הקיצוני ביותר של בידול במרחב העירוני), שכונות עוני (Slums), שכונות אתניות ועוד. למחקר זה מתאימה ההמשגה התיאורטית של הסוציולוג לואיק וקאן (Loic Wacquant) אשר מבדיל בין הגטו, אשר אותו הוא ממשיל לחומה, לבין שכונת המהגרים, שאותה הוא מדמה לשכונת גשר, אשר משמשת ׳קרש קפיצה׳ להיטמעות (assimilation ־ אסימילציה) "באמצעות למידה תרבותית וניירות חברתית ומרחבית" (וקאן,2004: 158).
שטען כי על ידי יצירת גטו ושימור (Marcuse, 1997) בכך ממשיך וקאן את קו המחשבה של מרקוזה
צורת החיים בו - נוצרת סגרגציה, ואילו במהלך פירוק הגטו והסרת החסמים שהוא מציב בדרך לניעות החברתית נוצרת דה-סגרגציה.
ב.2. המרת הון
מחקרים רבים העוסקים בפיתוח מרחבי, חברתי ואנושי, ומחקרים הנוגעים בתכנון אסטרטגי עושים שימוש במונח "הון" (חברתי/כלכלי/אנושי), להגדרת המנוע לשינוי בתהליכי פיתוח. הסברה הרווחת היא כי אנשי הקבע המתגוררים בשכונה הצבאית הם בעלי הון אנושי-חברתי, ולעתים גם כלכלי, אשר יש בידם לחולל שינוי עירוני.
מושג ההון לפי מרקס הוא בעל משמעות כפולה: מושג זה מייצג את "הערך העודף", את הרווח, והוא תוצאה של הפער שבין ערך הייצור וערך השימוש החברתי המגולם במחיר המקסימלי שניתן לנקוב עבורו. מצד שני, מושג זה מייצג את התשומה: כוח שהאדם הקפיטליסט (מלשון capital, הון) צריך להשקיע מצדו בתהליך על מנת לאפשר את הייצור (1876 ,Marx). מקורו של מושג ההון הוא בתחום הכלכלה, וההגדרה המרקסיסטית העניקה לו את המימד החברתי. הערך העודף, הרווח, מבטא יחסים חברתיים והוא נגזר מתוך הסכמה חברתית על ערך.
הפן השני של מושג ההון - התרבותי, החברתי, האנושי, המרחבי - קשור בעבותות לחברה המודרנית. אם בחברות מסורתיות הפרט שאב כוח מתוך שייכותו המשפחתית, וקשרי הדם היו אלה שמניחים תחת רגליו של האדם את מסלול חייו ומבנה ההזדמנויות שלו, את הכשרתו, מקומו ותרבותו, הרי שבחברה המודרנית נפרצה מסגרת זו, ויש לו יכולת לייצר רשת של קשרים חברתיים, הכשרה ייחודית, יכולות, מערכות תרבותיות חלופיות ופוטנציאל לשנות את מיקומו ולהגר למקומות חדשים. כלומר: האדם אינו מוגבל למסגרות השיוכיות שלו אלא יכול לרכוש ולסגל לעצמו כוחות במרחבים חדשים שנוצרו בעקבות המודרנה, ובעיקר בעיר המודרנית (וובר, 1973).
בורדייה (1999) הרחיב את הדיון על מושג ההון בהקשרו החברתי וקבע כי המיקום היחסי של הפרטים בחברה אינו אקראי, והוא מושפע משני גורמים הקשורים בהון: היקף ההון והרכבו. בדברו על היקף ההון הוא מתייחס בעיקר להון כלכלי, הון תרבותי (למשל שנות לימוד, סוג השכלה), והון סימבולי (אשר בא לידי ביטוי בשתי צורות: הון חברתי - המבוסס על קשרים ועל חברות במוסדות, והון תרבותי שהוא לרוב התנהגותי ואינפורמטיבי). בהתייחסו להרכב ההון הוא שם דגש על היחס בין הון כלכלי להון תרבותי. כך, אדם יכול להיות בעל הון כלכלי ותרבותי רב, הון מצומצם משני הסוגים, או בתווך.
בורדייה, שבהגותו טבע את המונח ׳שדה׳ כ״מרחב מתובנת, זירה של כוח - יש בו שולטים ונשלטים, יש בו יחסים מתמידים, מתמשכים, של חוסר שוויון ששוררים בתוך המרחב הזה - שהוא גם שדה קרב לשימור או לשינוי יחסי הכוחות הללו", טוען שמאחר והשדה דינמי וההון הוא טרנספורמטיבי, הבעלות על ההון יכולה להשתנות בחלוף הזמן, והיא זו שמעניקה לפרטים את מיקומם במרחב החברתי ביחס לאחרים (בורדייה, 1984). קרבה מרחבית בין אנשים המסתופפים תחת היקפים והרכבים דומים של הון משני הסוגים (חולקים את אותו השדה) מעניקה להם דמיון מעמדי, ומבחינה אותם מקבוצות אחרות שניחנו בהיקפים והרכבים אחרים של הון, ומאפשרת להם לתחום עצמם (באופן ממשי או שאינו). כלומר: המרחב החברתי מוצא ביטוי בעולם המרחבי, בדמות מושג המעמד.
בעוד חוקרים רבים דנים במושג ההון ומסכימים על היותו גורם משמעותי בשינוי, מעטים המחקרים אשר עוסקים בהמרת ההון: במתרחש מרגע שאדם רכש לעצמו הון חברתי/תרבותי/ כלכלי, וביכולתו להעביר כוח משדה אחד לשדה אחר.
במחקר זה אשאל מה הם סוגי ההון ששכונה צבאית מביאה איתה, ובאופן יותר מדויק אתרכז ב״המרת ההון״ - באופן שבו סוגי הון אלה עוברים יד (או חוצים את הגבול) ומסייעים לשכונות האחרות, ולעיר כולה לקיים מוביליות חברתית, אם אכן מתרחשת כזו.
על סמך הדיון התיאורטי, בפרק הממצאים אבקש לצייר את מערכת הקשרים שבין המושגים שבהם דנתי כקשר סיבתי - גורמים (גיוון עירוני, גבולות), תוצאה (המרת הון) ומטרת-על (מוביליות חברתית).
ג. מתודולוגיה
המחקר מבקש לבחון את השלכותיה של הקמת שכונה צבאית בעיר במבט רטרוספקטיבי. הפעולה -הקמת השכונה - מורכבת מהצלע הממסדית, הצלע התכנונית והצלע החברתית, כאשר כל אחת מן הצלעות פועלת בזמן, בעוצמה ובמשכי זמן שונים. ביכולתם של שלושה ערוצים אלה לספק תמונה מלאה על מערכת הקשרים ממסד-תכנון-חברה, והם שזורים זה בזה לכל אורך המחקר.
שאלת המחקר המרכזית היא מה טיבו של השינוי העירוני שחל בעקבות הקמת השכונה הצבאית, ובאילו תנאים הוא מתרחש! הנחת היסוד היא שבחינת ההשפעות צריכה להיעשות בתוך מערכת קשרים מקיפה, ולכן יש להרחיב את היריעה ולכלול בה גם את הפן ההיסטורי, החברתי, הגיאוגרפי והמדיני.
הצלע הממסדית: בפן זה אבקש לבחון את המדיניות שהתוו ונקטו מקבלי ההחלטות בעיר ובצה״ל, להבין מה הביא אותם לקבוע מדיניות זו, מה היתה מטרתה, כיצד יישמו אותה, ולבסוף - האם ובאיזה אופן השפיעה יישומה על עיצוב המרחב והחברה.
במהלך המחקר בנתיב זה נדלו חומרים מארכיון המדינה, הכוללים התכתבויות, סיכומי ישיבות, פרוטוקולים ופרסומים רשמיים הן עירוניים והן ממשלתיים, וכן נאסף מידע מדו״חות פיתוח עירוניים, וממחקרים בנושא פרויקט בנה ביתך.
הצלע חתכנונית: ערוץ מחקרי זה הוא תולדה של המדיניות שהוזכרה לעיל, ושל ההיסטוריה המקומית, ובמסגרתו תיבחן העיר לאורך השנים מבחינה פיזית-קונסטרוקטיבית-תכנונית. מטרת נתיב זה היא להדגים אם וכיצד תורגמו העקרונות והרצונות הממסדיים לכדי צורה מרחבית - הלכה למעשה ־ ולבאר תופעות שהתרחשו בשטח.
בנתיב זה אשתמש בכלים העומדים לרשותי כאדריכלית־נוף וכמתכננת ערים: ניתוח תכניות ומסמכי תכנון, ניתוח תצלומי אוויר, ניתוח צפיפויות ומרקמי בניה, ניתוח מורפולוגי וטיפולוגי של השכונות, השטחים הפתוחים, המחברים והמערך העירוני, ועמידה על תפקידן ותפקודן של נקודות עניין מרכזיות במארג השכונתי והעירוני. בנוסף, יובאו קטעים מתוך ראיון שערכתי עם אדריכל השכונה האזרחית.
הצלע החברתית: בפן זה אבקש לבחון את הנרטיב העירוני, כפי שהוא מסופר מנקודות מבטם של תושבי השכונות השונות, בטרם ולאור הקמתה של השכונה הצבאית, במטרה להבין את ההשלכות החברתיות של השכונה הצבאית על העיר, וכיצד האינטראקציות החברתיות הנובעות מממשקים בין השכונות השונות עיצבו את דמותה, היכן התרחשו מפגשים אלה, ומה היה טיבם. ארצה לבדוק האם ובאיזה אופן התפתחו בעיר תופעות סוציולוגיות כגון סגרגציה, אינטגרציה, גיוון, המרת הון, הגירה, מפגש אוכלוסיות, פיתוח זהות עירונית/שכונתית ועוד.
שלב זה יכלול ראיונות עומק עם דמויות מרכזיות מקרב תושבי השכונות בעבר ובהווה, ניתוח שיח ברשתות החברתיות, מידע שפורסם בעיתונות הכתובה באותה התקופה, מחקרים שסקרו את הפן החברתי-כלכלי, דו״חות שנכתבו בהקשרים אלה וכן מיפויים.
בנקודה זו אני רואה לנכון לציין כי תהליך איסוף החומרים בכל אחד מנתיבים מחקריים אלה היה מאתגר, בעיקר בשל החוסר במחקרים ובמידע ארכיוני על השכונות הצבאיות בישראל וכן על העיר יבנה. באותן שנים היתה יבנה משויכת למרחב תכנון מקומי זמורה. בניסיון לאתר מסמכים ארכיוניים
טענו נציגי הוועדה כי בעת הקמת ועדת התכנון המקומית ביבנה הועברו החומרים הארכיוניים לידי העירייה עצמה, אך מכיוון שזו לא מחזיקה בארכיב מסודר,16 חומר רב אבד. למעשה, החומרים הזמינים מצויים בארכיון המדינה, במנהל התכנון, במסמכי תכנון ודו״חות שראו אור, או בידיים פרטיות.
על מנת להשלים את החלקים החסרים רואיינו תושבים ובעלי תפקידים. נתקלתי בבקיאות מרשימה ובהיענות מרחיבת-לב ועיניים מצד תושבי יבנה על כל שכונותיה לשפוך אור על עירם ולסייע לי בבניית הנרטיב השכונתי והעירוני, כמו גם מצד שאר המרואיינים - אנשי התכנון, מקבלי ההחלטות ונציגי צה״ל, אשר שיתפו מניסיונם, מתובנותיהם ומהידע שנצבר אצלם, ופיצו במידה רבה על החוסר בארכיונים ובגופים השונים.
בין המרואיינים היו מאיר שטרית, ראש העיר לשעבר, אשר בניית השכונה הצבאית והמהפך שעברה יבנה נזקפות לזכותו. בנוסף התראיינו שורה של תושבים ותיקים בעיר אשר היו שותפים פעילים בקביעת המדיניות העירונית וביישומה, במסגרת עבודתם בעיר או במסגרת אזרחית. נוסף עליהם רואינו גם אזרחים מן השורה ואנשי חינוך אשר מתגוררים בשכונות השונות ביבנה וחלקו את חוויותיהם כתושבי העיר, וכן תושבי השכונה הצבאית אשר היו פעילים בוועד המשתכנים ובחיים העירוניים.
נוסף עליהם, רואיינו גם אנשי מפתח מטעם הצבא: האלוף דוד עברי שהיה מפקד חיל האויר דאז ומי שיזם את הקמת השכונה מטעם הצבא, וכן ראש מנהלת המגורים של צה״ל בשנים 2020-2017, סא״ל ינון פרסיקו.
כמו כן, בתחום התכנוני רואיין גם אדריכל אשר סטופ, כותב תכניות הפיתוח העירוניות לשנים 1973 ו-1981, שהיה ראש היחידה לתכנון אסטרטגי17 ומעורב בעיר בתחום התכנון בשנים אלה, אדריכל משה (מוסה) כילף שהיה אמון על תכנון השכונה האזרחית, ואחד ממנהלי הפרויקט שהיה תושב השכונה.
מקור ידע נוסף היתה קבוצת הפייסבוק ׳זכרונות ילדות יבנה׳ אשר באמצעותה נחשפתי לפנים נוספים של ההווי היבנאי, וכן לתמונות שצילמו תושביה הוותיקים.
מחקר זה שואב כוחו במידה רבה מגופי ידע בלתי פורמליים אלה אשר סיפקו מגוון של נקודות מבט על העיר. אני מאמינה שהצלבה של הנתונים ששאבתי ממקורות אלה, יחד עם המקורות הראשוניים
והרשמיים, תספק תמונת מצב מלאה אודות על גלגוליה השונים, תושביה, פרנסיה ושינוייה, ותסייע במענה על שאלת המחקר.
ר. מנהלת המגורים של צה״ל
בשנות החמישים החל מיסודו המבני של צה״ל ובמשרד הביטחון הוחלט להקים שכונות מגורים למשרתי הקבע. ייעודם של שיכונים אלה היה אספקת תנאי קיום בסיסיים לשלד הפיקודי של צה״ל ופיזור האוכלוסייה בשטחים שמחוץ למרכזי הערים (מן, 2015) וכן הוקרת משרתי הקבע ומשפחותיהם. בהמשך נוספה מטרה נוספת לפעולה זו - שימור כוח אדם איכותי בשורות הצבא, ועד היום למשרתי הקבע ניתנת האפשרות לשפר דיור בתמורה לחתימה על שירות קבע למשך שלוש עד חמש שנים. נתוני המנהלת מראים כי במהלך השנים 97% ממי שהצטרף בשירותו הצבאי לפרויקט של מנהלת המגורים נשאר בצה״ל עד גיל פרישה. במסגרת הפרויקטים נבנו עד כה כ־6000 יח״ד, וגויסו עקב כך ׳אלפי שנות קבע?
נושא המגורים היה מופקד בידי חיל האויר אשר פעל רבות להוציא פרויקטים מסוג זה אל הפועל, בתחילה לאנשי החיל בלבד ובהמשך גם לזרועות האחרות. בתחילת שנות השמונים חלו שינויים במערכת הביטחונית בעקבות פינוי הבסיסים מסיני והקמת בסיסים בגולן (שלאחריהם הוקמו השכונות הצבאיות במצפה רמון ובקצרין (מורג, 1984)), והחל משנת 1986 הופקד התחום בידי מנהלת המגורים של צה״ל השייכת לאגף כוח אדם בצה״ל, הגוף שאחראי להוציא פרויקטים מסוג זה אל הפועל - ה׳מועדון הסגור׳ ש״כל החלטה שלו יכולה להפוך עיר פיתוח מאובקת לפיסת נדל״ן מבטיחה" (חורש, 2019). תפקידה של המנהלת הוא ייזום הפרויקטים, תכנון, בקרה על הביצוע, מיון וסינון המשתכנים המיועדים, יעוץ וייצוג מול הגופים השונים, הקמת עמותות משתכנים, והעמדת כוח אדם מקצועי לשירותם. בעבר היתה המנהלת חברה יזמית בע״מ, ובעקבות קשיים שחוותה, בשנת 1995 יצא לאור מסמך בחתימתו של יצחק רבין, שר הבטחון דאז, שהגדיר את המנהלת כיחידה צבאית הנפרדת מצה״ל וממשרד הבטחון בפעילותה, ולפיכך למעט תקצוב פעולת המנהלת לא יהיה עירוב בין הגופים. הסיבה לכך נעוצה בחוסר ההלימה בין העיסוק האזרחי-עסקי של המנהלת לבין המהות הצה״לית, ובכדי למזער ביקורת ציבורית. לפיכך - המנהלת משמשת חברה יזמית לכל דבר ועניין, למעט העובדה שקהל היעד שאליו היא פונה הוא מצומצם ומוגדר.
השיקולים בבחירת המיקום לפרויקטים הינם: קרבה לבסיסים גדולים שבהם מספר רב של אנשי קבע פוטנציאליים; מיקום שיצטייר כאטרקטיבי בעיני המשרתים ומשפחותיהם; יכולת כלכלית של המשרת, ולבסוף - היתרון של הפרויקט לעומת השוק האזרחי. בפרמטר זה ישנו יתרון מובהק, שכן המנהלת מצהירה כי הבתים שנמכרים דרכה זולים בכ-15-ס3 אחוזים ממחיר השוק, ולעתים אף יותר, וזאת בזכות היותה של המנהלת גוף חצי-אוטרקי, המספק לעצמו את שירותי ההנדסה, החשבונאות, השיווק והשירות, ללא מטרות רווח.
במהלך השנים, חלו שינויים בפרישה הגיאוגרפית של הפרויקטים, בהיקפם ובטיפוסי הבניה. אם בעבר, כמו במקרה של יבנה, היו מתבצעים פרויקטים בקנה מידה של מאות יח״ד, כיום המינימום להוצאת פרויקט אל הפועל עומד על כחמישים יח״ד, עם החרגות משיקולי אידיאולוגיה וחזון. באיור המצ״ב
ניתן לראות שבשני העשורים האחרונים עלתה כמות הפרויקטים אך היקפם הכולל לא עלה על הפרויקטים הראשונים.
טיפוסי הבניה בכל פרויקט מושפעים ממיקומו: ככל שהפרויקט פריפריאלי יותר - כך הסבירות לבית צמוד קרקע עולה. בהתאמה, וכפועל יוצא מהיחס המספרי בין דיירים ותיקים אל מול משתכנים חדשים - עולה ההשפעה החברתית שמייצר הפרויקט.
גם בנושא זה חל שינוי: אם בעבר כל פרויקט היה מורכב משלושה קודקודים: הצבא, המשרת והמדינה, כך שאחת המטרות בבחירת מיקום לפרויקט היתה שהיישוב ייתרם ממנו - כיום דעכה חשיבותו של קודקוד זה, ושני האחרים התעצמו. כך, למשל, כיום מוקמים רק פרויקט אחד בעל חזון חברתי גרידא, במסגרת התחדשות עירונית בשכונת רמת אליהו בראשון לציון.
המנהלת, אם כן, פועלת בשלושה מעגלים: פריפריה גיאוגרפית (למשל קרית גת, בני עי״ש, צפת, נוף הגליל, צוחר, ערד, כפר ורדים, באר שבע, כפר תבור), שמקבלת את כוחה מהקרבה לבסיסים המרוחקים ולחלום הבית הפרטי הכמעט בלתי־מושג; פריפריה חברתית, שמצליחה להתקיים בשל הקרבה למרכז, וכן מגורים באזורי הביקוש (כגון ירושלים, רחובות, מודיעין, תל מונד, אור ים) אשר שומרים על הרלוונטיות של המנהלת בעיני המשתכנים, וניצבים כתנאי מול רמ״י, בעלת חלק גדול מהקרקעות, לקיום פרויקטים בפריפריה הגיאוגרפית. לכל אלה נוספים תמריצים נוספים בדמות היכולת למכור את הבית לאחר שלוש עד חמש שנים ברווח, או להשכירו עם קבלת המפתח, והמגורים ליד משפחות נוספות בעלות מאפיינים דומים המוגדרות על פי רוב כאוכלוסייה איכותית.
את המאפיין האיכותי מזהים גם ראשי ערים ומועצות אשר פונים למנהלת בבקשה להקים שכונות מסוג זה בתחומם, בטענה ששכונות צבאיות הן נכס עירוני המעודד הגירה חיובית של "אוכלוסייה חזקה", מעלה את ערכה של העיר מבחינה סוציו־אקונומית ומשפר את תדמיתה. עם זאת, לא מתבצעות בקרה, הערכה ומדידה של התועלות שמפיקה השכונה הצבאית ליישוב, הן מצד הצבא והן מצד הרשויות. גם בעולם המחקרי לא ניתנה התייחסות מספקת למרכיב האנושי־חברתי בשכונות מגורים מסוג זה ואני סבורה כי פיתוח של כלי מדידה מסוג זה על ידי חוקרים בשיתוף עם הרשויות והמנהלת, על סמך שכונות קיימות, יכול להיות מחקר המשך אפקטיבי להמשך פעילותה של המנהלת ולהעצמתה כסוכן נדל״ן (אם כי לסקטור מצומצם בלבד) בשוק האזרחי.
ה. זירת המחקר: יבנה
יבנה נמצאת בשוליו הדרומיים של מחוז המרכז, בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב והיא בעלת היסטוריה ארוכה: לאחר חורבן בית המקדש השני (שנת 70 לספירה) ייסד ר׳ יוחנן בן זכאי את המרכז הרוחני-יהודי החדש ביבנה, וקבע שם את מקום מושבה של הסנהדרין. מהתקופה העות׳מאנית שכן במקום כפר ערבי בשם יבנא, שנכבש ע״י צה״ל במלחמת העצמאות במסגרת מבצע ׳ברק׳ (נגר וגדות, 1998: 23). ב־22.12.1948 הגיעו לכפר הנטוש עשרים ושניים גברים יהודיים יוצאי בולגריה במטרה להכשירו למגורים. הם התיישבו בחורבות בית הספר הערבי המנדטורי הישן ובבתים הנטושים שסביבו.
מפאת קוצר היריעה, בחרתי להעמיק במתרחש בעיירה החל מתחילת שנות החמישים, עת הגיעו ליבנה גלי הגירה גדולים (במונחים של עיירה בסדר גודל כשל יבנה דאז). בשנים אלה עוצב אופייה הפיזי-חברתי של העיירה, והחל להירקם הבסיס לסיפורה כפי שהוא נפרש על גבי מחקר זה.
כיום ניתן להבחין ביבנה בין ארבעה מרקמים עירוניים עיקריים אשר כל אחד מאפיין שכונה אחרת. בפרק זה, לאחר הסקירה ההיסטורית, יפורטו הליכי הקמת השכונות בסדר כרונולוגי. תחילה -שכונות יבנה הוותיקה (שנות החמישים עד שנות השמונים), לאחר מכן שכונת נווה אילן (שנות השמונים), בהמשך לב יבנה (שנות התשעים) ולבסוף השכונה הירוקה שאושרה בתחילת שנות האלפיים ועודנה בתהליכי אכלוס. מרקמים אלה טומנים בחובם לא רק פן פיזי־ארכיטקטוני, אלא הם גם ספוגים במשמעויות חברתיות, כלכליות, היסטוריות וגיאוגרפיות אשר יישזרו זו בזו ליצירת תמונה שלמה לאורך הפרק.
ה.1. יבנה הוותיקה
"מי שלא אכל ענבים ותאנים מהחולות ולא נפל לפחות פעם אחת בואדי לא יבול להיקרא יבנאי״ (מתוך קבוצת הפייסבוק: "זכרונות ילדות יבנה")
בשנת 1949 התחדשה ההתיישבות היהודית בעיירה, כאשר היגרו אליה כארבעים משפחות יוצאות בולגריה, רומניה וצפון אפריקה, שהתיישבו בבתים הערביים הנטושים, והיא מנתה כ-1300 נפשות (גדיש, 7:1970; נגד וגדות, 30:1998). בראשית שנות החמישים החלה להתפתח "המעברה" על הקרקעות החקלאיות שבפאתי כפר יבנא. לימים, תתאחד "המעברה" עם שכונה ג׳ והן ייקראו "נאות שז״ר״ (שם: 59).
השנים הראשונות אופיינו בעיקר בגלי הגירה גדולים של עולים ממדינות אסיה, המזרח התיכון וצפון אפריקה, אשר נמנו עם הזמן תחת קטגוריה אחת - מזרחיים. עד שנת 1951 חיו בעיירה כמאתיים משפחות, אשר יצרו דרישה לתשתיות ושירותים עירוניים ונתקלו בבעיות באספקתם. בשל מצבו הירוד של הכפר בשנים אלו, בשנה זו עזבו את הכפר משפחות רבות למושבים הסמוכים, בעיקר אלו שהגיעו ממדינות אירופה. עם זאת, בשנה זו נוספו אליה כמאתיים משפחות מעירק, וכמה עשרות משפחות מרומניה ולוב, והן שוכנו במעברות במרכז הישוב. התושבים התמודדו עם שטפונות אשר גרמו לבעיות ניקוז, לצד מחסור במים, מזון ונפט, וכן סבלו מבעיות תברואתיות.
בין שנת 1960 לשנת 1970 הוכפלה אוכלוסיית העיירה והיא מנתה בסוף שנת 1970 כ־ 10,100 תושבים. שיעור גידול האוכלוסייה בשנים אלה היה נמוך משיעורי הגידול הנדרשים להשגת המטרה שאותה ייעדו ליבנה - אוכלוסייה של כ-20,000 איש בשנת 1990 לערך. למעשה, גם בשנת 1972 מנתה
האוכלוסייה 10,100 איש, שכן בשנים אלו נרשמה הגירה שלילית ביבנה, ושיעורי הגידול נבעו מריבוי טבעי בשיעור גבוה (מוסן וסטופ, 1973).
שכונת יבנית וממרכז (נאות אשכול ונאות בן גורמן)
בין השנים 1954-1952 הוקמה שכונת המגורים הראשונה - יבנית (לימים נאות אשכול ונאות בן גוריון). השכונה הוקמה מעבר לכביש הארצי הקיים (כביש ת״א-אשדוד), במנותק מהגרעין הקיים על חורבות הכפר הנטוש, ואופיינה במבנים נמוכים דו-משפחתיים, שבהמשך זכו לתוספות בנייה לפי צרכי המשתמשים בהם. בשנת 1970 עמדה צפיפות הנטו בשכונה על 3.8 יח״ד לדונם. בבתים אלה התגוררו בעיקר משפחות יוצאות תימן אשר היגרו ליבנה ממושבים בדרום הארץ. עם קליטתן של מאות משפחות חדשות הורחבו השירותים הציבוריים בכפר, והוקם ועד הכפר. בשנת 1953 הפך ׳כפר יבנה׳ ל׳מועצה מקומית יבנה׳ ובשנת 1954 עמדה אוכלוסיית היישוב על כאלפיים תושבים (נגר וגדות, 1998 : 36-31).
שכונת חולות (רמות מצמן)
בין השנים 1957-1954 היגרו לעיר תושבים רבים שעלו מתימן, מצרים, מזרח אירופה וצפון אפריקה. הם שוכנו בתחילה במעברות בשכונת חולות, גם היא שכונה חדשה המנותקת מקודמותיה וממוקמת מערבית להן, ולאחר מכן עברו לשיכונים חדשים שנבנו באותה שכונה. בשנת 1970, אכלסה שכונת חולות כשליש מתושבי העיירה, שחיו בצפיפות נטו גבוהה ביחס לשכונות האחרות: 8.4 יח״ד לדונם (גדיש, 1970).
שכונת ג׳ (נאות שז״ר)
שכונה נוספת המנותקת משכונות יבנית וחולות היא שכונה ג׳, מעברו המזרחי של כביש ת״א-אשדוד. עד 1948 היו במקום האדמות החקלאיות של הכפר הערבי יבנא. בשנת 1953 הובאו לשטח זה כשלושים צריפי עץ שכונו "הצריפים הצהובים" ובהם השתכנו כשלושים משפחות שעברו ממעברת האוהלים לאחר הצפתה בחורף של אותה שנה. בשנת 1962 נבנו בה מבני אזבסטונים בבניה פרטית של קומה אחת. האזבסטונים היו במצב פיזי רעוע, ובחלקם אף היו חסרים דלתות או חלונות. עם זאת, הם היו גדולים יותר מהצריפים, כך שנחשבו להטבה בתנאים. בנוסף לתושבים שעברו מהצריפים, הגיעו להתגורר באזבסטונים גם עולים חדשים שהגיעו ממרוקו, והם בנו בשכונה בית כנסת בנוסח מרוקאי. בנוסף, נבנו בשכונה זו גן ילדים, חנויות ובית קפה, ונוסד בית ספר ממלכתי-דתי. שכונה זו היתה אחת השכונות הגדולות ביבנה באותה התקופה, ובראשית שנות השבעים היא השתרעה על כ-440 דונם (מתוכם 290 דונם בנוי) בצפיפות של 3.7 יח״ד לדונם נטו. רוב שטח השכונה יועד לתכנון מחדש בתכנית שיכונים ציבוריים (גדיש, 1970) ועל כן רוב המשפחות התגוררו באזבסטונים עד לסוף שנות השבעים, אם כי חלקן המשיכו להתגורר בהם גם אחר כך. בהמשך נבנו מבנים בני 4-3 קומות, חלקם בבניה טרומית וחלקם בבניה קונבנציונלית (נגר וגדות, 1998).
סקר חברתי שבוצע בשכונה בשנת 1967 (חובב, 1967) הראה כי משפחות רבות שגרו בשכונה ג׳ ובמעברה, בעיקר צעירות, עזבו אותה לטובת שיכוניה החדשים של יבנה, ולעומתן 70% מהמשפחות התגוררו בה למעלה מעשור, גם כאשר היו ביבנה אפשרויות אחרות. כל אותה העת המשיכו להגיע דיירים חדשים לשכונה, כאשר כל גל של עולים היה שונה במאפייניו הדמוגרפיים והכלכליים מאלה שקדמו לו והותיר אחריו משקעים של בעיות סוציאליות. ככל שחלף הזמן והעמיק הוותק של התושבים בשכונה, כך התגברה הנטייה בקרב האוכלוסייה החזקה יותר כלכלית והשכלתית לעזוב אותה לטובת שכונות אחרות או מקום ישוב אחר. כך, למעשה, נותרו בשכונה "המשפחות הבעייתיות", אשר בשל מחסור במשאבים כלכליים ופיזיים וכן בהיעדר יוזמה מצדן - לא נחלצו מתנאי המגורים הירודים. עם זאת - תופעות אלה אינן חד משמעיות, ובשכונה, לצד התושבים אשר "מתדרדרים לחלקו התחתון של הסולם החברתי" אשר מהווים את הרוב המוחלט בה, נמצאו באותה תקופה גם משפחות מבוססות יותר מבחינה כלכלית. עובדה זו לא מנעה ממנה להפוך מ״שכונת עולים" ל״שכונת עוני", הן בשל הגידול המתמיד באחוז המשפחות מרובות הנפשות, הן בשל הזדקנות הדרגתית של האוכלוסייה בשכונה והיות הזקנים תלויים בלשכת הסעד ובביטוח לאומי, הן בשל תנאי מגורים ירודים והן בעקבות הרמה הירודה של האוכלוסייה שהצטרפה לשכונה בשנות הששים. לימים תיקרא שכונה זו "נאות שז״ר" והיא תכלול גם את "המעברה".18
ה.2. סוגיות פיזיות־ מרחביות
במהלך החקר חזרו ועלו נושאים מסוימים, הן בראיונות, בעיתונות ובארכיונים, בביוגרפיות העירוניות, במסמכי המדיניות, בסקרי רמת הפיתוח, בפרוגרמות ובמדריכי התכנון. להלן אביא סקירה של הנושאים המרכזיים. בכוחה של סקירה זו לנעוץ את שורש הקשיים שבהם נתקלה יבנה ונסיבותיהם, ולשפוך אור על תהליכים עירוניים שהתרחשו בה במרוצת השנים.
מצב פיזי ונראות
"היישוב המפוזר והמכוער הזה הוא עירוב מחריד של בניינים ערניים, צריפי-מעברה, שיכוני רכבת משנות החמישים וכמה בלוקים אפורים חסרי-דמיון ומכוערים שנבנו במחצית הראשונה של שנות הששים״ (זרטל, 1972)
מצבה הפיזי הרעוע של יבנה ההמראה הלא מוצלח שלה״ (שם: 11) נובע בעיקרו מגלגוליה השונים, והיא מייצגת את שמיכת הטלאים של ההיסטוריה בארץ ישראל. בין מבני הקבע שנבנו בשנות הששים והשבעים והבנייה הערבית שנותרה בה בשנות השבעים, ניתן למצוא בה בנייה רכה (בעיקר בחלקה המזרחי, ומעט גם בשכונת חולות) - מבנים רבים בני קומה אחת, שנבנו באמצע שנות החמישים. מעבר למראם ולהיותם מפגע אסתטי, מבנים אלו גרמו לתפיסת קרקע בכמות אשר יכולה היתה להכיל היקף אוכלוסייה רחב יותר (ראו מפת סיווג המבנים). נוסף על מבנים אלה, בשנות הששים "הוצנחו" בלוקים בבנייה טרומית לאורך הכביש הראשי בשכונת יבנית. מהלך זה, לפי אשר סטופ, הממונה על הפיתוח ביבנה בשנות השמונים, נעשה במידה של ״רגישות אורבנית״ (סטופ, 1984). כמו כן, בשנת 1970 היו כ־
150 מבנים ערביים בעיר. רובם על רחוב גורדון (העצמאות כיום), כביש ת״א־אשדוד דאז, לצד שיכונים בני 3 קומות ומעלה, שיכונים בני שתי קומות וכן ובתים צמודי קרקע.
הקשר אזורי
"הקרבה לתל אביב היתה ליבנה לרועץ" (ביילין, 1972)
יבנה ממוקמת כ-25 ק״מ דרומית מתל אביב, כ-12 ק״מ צפונית לנמל אשדוד וכ-7 ק״מ דרומית-מערבית לרחובות. היא מוקפת מושבים חקלאיים, ומרוחקת כ־6 ק״מ מהים. למרות קרבתה לערים האחרות, יבנה של שנות השבעים לא זכתה להרבה יתרונות מהתעשיות והמוסדות בערים או מהנתונים הטבעיים של האזור, אולם קרבתה היחסית של יבנה לערים כמו אשדוד, רחובות, ראשון-לציון ומטרופולין תל-אביב מקלה על הערים האחרות למשוך אליהן את אוכלוסייתה של יבנה, ולאלה הגרים בהן - לעבוד ביבנה, מה שמחליש את העיירה. הערים האחרות נתפסות כיוצרות אפשרויות גדולות יותר, וכמציעות תנאי חיים טובים יותר ועתיד מבטיח יותר (מוסן וסטופ, 1973).
על אף קרבתה לגוש דן, לא הצליחה יבנה להשתלב בה, ומנגד - היא אינה רחוקה דיה עד כדי כך שיתייחסו אליה כאל עיר פיתוח, אם כי במסמכים מסוימים של כמה מן המוסדות הציבוריים, כמו גם בהמלצות אגף הפרוגרמות במשרד השיכון משנת 1970, היא מופיעה כעיר פיתוח.19 אברהם ציגל, שהיה
הממונה על אזורי הפיתוח בסוכנות היהודית בשנת 1972, אמר: ״יבנה אינה עיר פיתוח בעינינו. [...] היא למעשה ההינטרלנד [עורף כלכלי] של תל אביב. אנחנו פונים לגליל העליון, לרמת הגולן ולמקומות אחרים.״ (ביילין, 1972: 18). יו״ר חטיבת ערי הפיתוח במרכז השלטון המקומי דאז, אריה מאיר, שלל את דעתו של ציגל וסבור היה שיבנה אכן עונה להגדרות של עיר פיתוח. הוא טען שדה־יורה, העולים שרצו לגור קרוב לתל אביב היו מוכנים לגור ביבנה מבחינת המרחק, אך דה פקטו - אין בה את הדיור והתנאים הנאותים לשם כך. העולים המופנים לעיירות פיתוח מעדיפים להגיע לעיירות אחרות שכבר מאוכלסות בעולים חדשים ושיש עליהן המלצות (שם: 19).
בנוסף לרמת השירותים, הדיור ואיכות החיים, גם מבחינת נראות ותדמית יבנה דשדשה בהשוואה לשכנותיה, מה שממקם אותה נמוך במדד יחסית אליהן. "שתי שכנותיו הגדולות של הכפר, רחובות הוותיקה והמבוססת במזרח ואשדוד הצעירה והמתפתחת בדרום, הן ניגוד משווע למראה הכפר וכיעורו. הישובים הירוקים שמסביב רק מבליטים את אפרוריותו של הכפר ודלות מראהו" (אדמון, 1965).
מגבלות התפשטות
התפשטותה של יבנה עד שנות השבעים היתה מוגבלת בשל חסמים שונים: מסילת ברזל ממזרח, כפר הנגיד, נחל שורק והוואדי מצפון, ומושב בית גמליאל והשדות החקלאיים מדרום. את האזור שממערב לעיר (כיום שכונת נווה אילן) הומלץ להשאיר בלתי מבונה בשל קיום מאגרי מים טבעיים מתחת למרבית אזור זה. כמו כן, קיומם של מסלול תעופה קרוב, אזור התעשייה הצפוני והכביש המהיר (כביש 4) היוו חיזוק להמלצה זו. בנוסף, עלה חשש כי אזור זה נופל בתחום הבטחון של הכור האטומי שורק ולכן הוא אסור למגורים. דיונות החול, לעומת זאת, לא מנעו את הרחבת הבנייה לכיוון זה.
כביש ת״א-אשדוד
"רוב האנשים עוברים את יבנה בנסיעה מהירה ומשתדלים לשכוח את המראה מהר ככל האפשר״ (זרטל, 11:1972)
כאמור, בעיר עובר כביש ת״א-אשדוד, עורק תחבורה ארצי-ראשי בציר צפון־דרום. הכביש מפריד בין השכונות המזרחיות (שכונה ג׳, לימים נאות שז״ר) לבין שכונות המרכז (יבנית ומרכז, לימים נאות אשכול ונאות בן גוריון).
מעבר להיותו חוצץ, הוא העניק ליבנה את השם ״עיר המעבר״20 משום שעד לשנת 1974, היה כביש זה היחיד שחיבר בין אשדוד למרכז הארץ. לפיכך, כביש זה היה "כרטיס הביקור" של יבנה בעיני העוברים בו, אך לדאבונם של תושבי העיירה ומנהיגיה, עובדה זו לא עמדה לזכותה. מי שעבר ביבנה עד לתחילת שנות השמונים נתקל בבליל מבנים שנבנו במרוצת השנים בצדי הכביש (רחוב גורדון, העצמאות כיום), מעין קקופוניה ארכיטקטונית המורכבת ממבנים ערביים, שיכונים בני שלוש עד חמש קומות, שיכונים בני שתי קומות ובתים צמודי קרקע. גם בעיתונות תוארו יבנה ו״החורבות משני צדי הכביש", כך שלא היה צורך לנסוע בה כדי שתדבק בה תדמית שלילית בעיני הציבור:
"היא יושבת על הכביש הראשי ואי־אפשר שלא להבחין בה, אך היא נראית עזובה ומוזנחת כאילו שכנה בקצווי-ארץ. דומה שהיא טריטוריה נפרדת, לא שייכת למה שמתרחש סביבה. [...] גם האובך הרב שכיסה בראשית השבוע על המקום לא הצליח לכסות את הבושה. יבנה מזוהמת, מדיפה ריחות רעים, ושום תרגילים של מזג־אוויר לא יצליחו להסוות זאת.״ (זרטל, 11:1972)
בנוסף למראות הלא-מחמיאים, נתקלו הנוסעים גם בריחות חריפים משבעה מפעלים לעיבוד עורות שהיו ביבנה. אחד המרואיינים, תושב השכונה הצבאית, סיפר: "היה פה איזה בית חרושת, מפעל לעורות, [...] כל מי שנסע או על כביש 4 או על 42 היה מרגיש את זה. אני הייתי מגיע מבאר שבע כי שירתי בדרום. בדרך לחולון אמרתי, ״ריבון העולמים, אם אני הולך פה לגור מה יהיה?״ [...] היא ניבנה] סבלה פה מאוד מהריחות האלה של מפעל העורות".
כמו כן, בצדי הכביש התנהל מסחר לא מסודר שהיווה מפגע תברואתי, בטיחותי ואסתטי: "לאורך הכביש, במרכז העיירה, שוטחות חנויות הירקות והפירות את הסחורה בחוץ, על שולי הדרך, באבק, באדי-הבנזין של המכוניות ותחת רגליהם של העוברים ושבים. מהמסעדות ודוכני הפלאפל עולים עשן וריח של טיגון בשמן ישן״ (זרטל, 11:1972).
מראות וריחות אלו, כאמור, קיבעו את תדמיתה השלילית של יבנה בעיני העוברים בה ובעיני הציבור הישראלי. נוסף עליהם, גם תושבי יבנה החזיקו בדימוי שלילי על העיירה, וטענו שהוא נובע, בין היתר מ״עזובה ולכלוך ברחובות, תשתית בלתי מושלמת, מחסור בעצים ואחזקה לקויה" (מוסן וסטופ, 1973: 20).
לימים, הגעתם של תושבי השכונה הצבאית לעיר תקדם את הקמת מחלף יבנה שיחבר את יבנה לכביש 4 ויאפשר לנסוע בציר צפון־דרום מבלי לעבור ברחובה הראשי של העיר, וכן ייסגרו מפעלי העורות ויושם קץ למפגעי הריחות שפשו בעיר.
מרכז העיר ותפרוסת השירותים הציבוריים
ליבו של השלד העירוני הינו מרכז העיר אשר מיום הקמתה הינו אקסטנצרי וממוקם בסמוך לשכונות המגורים. המרכז שוכן בדרום־מזרח העיר, בין שדרות דואני בצפון לשדרות גבעתי בדרום, ליד קבר רבן־גמליאל.
בפרוגרמה לפיתוח וקידום יבנה משנת 1973 מוצע למקם את הפונקציות העירוניות החדשות כך שיפנו למרכז העיר (מוסן וסטופ 1973: 20). במרוצת השנים אמנם נבנו פונקציות עירוניות ציבוריות חדשות ברחבי העיר (למשל: ספרייה עירונית והיכל התרבות שנבנו בלב יבנה, מתחם G באזור התעשייה הצפוני, השוק העירוני ששינה את מקומו ממרכז העיר לשוליה הדרום־מזרחיים, המתנ״ח (מרכז למסחר תחבורה, מנוחה וחניה), תחנות הרכבת, פארק המים בצמוד לשכונה הצבאית ועוד) אך הן אינן יוצרות מרכז עירוני אחד. עם זאת ־ המרכז ההיסטורי הוותיק עדיין מתפקד ככזה. מכיוון שבשנות השמונים טרם הוקמו מרכזים מסחריים בעיר, המסחר הזעיר נעשה בעסקים המקומיים אשר במרכז השכונה הוותיקה, ושם התוודעו תושבי השכונות השונות אלה לאלה.
הוואדי
בשנות השבעים בין שתי השכונות ׳יבנית׳ החולות׳ נותר שטח ריק וחף מפיתוח (המכונה בפי התושבים ״הוואדי״): שטח נמוך טופוגרפית בן כ־260 דונם אשר בו עובר נחל יבנה המתפצל מנחל שורק. בשל הקושי בפיתוחו והחשש מפני הצפות - נמסר שטח זה לחקלאות והיה תחת תחום האחריות של מנהל מקרקעי ישראל, אז תחת השליטה של משרד האוצר ומשרד החקלאות. ניתוק זה בין השכונות הקשה על פיתוח המערך העירוני בעיירה והיה גורם יסודי לחוסר היעילות של השירותים בה באותה תקופה (מוסן וסטופ, 20:1973).
הוואדי הוא מרכיב חשוב בתולדות העיר והוא מלווה את תושבי יבנה לאורך שנים רבות: על אף שלימים נעשה בקרבתו פיתוח, נשאר ערוץ נחל יבנה, המתפצל מנחל שורק, פתוח, ושימש ערוץ זרימה מרכזי. על מנת לעבור בין השכונות, נסעו כלי הרכב על הרחוב הראשי בעיר בציר מזרח-מערב, שדרות דואני, ואילו הולכי הרגל, ובעיקר הילדים שהיו צריכים לחצות את הנחל כדי לעבור בין השכונות, חצו אותו בהליכה זהירה על מובל מים, כאשר רבים מהם חוו נפילה לנהר הזורם בחודשי החורף. ה׳גשר׳ המאולתר הפך למוקד משיכה מרכזי עבור הילדים, שהתאמנו במעבר עליו בחודשי הקיץ לקראת האתגר שיגיע בחורף.21
בשנת 1966 נערכה ע״י חברת תה״ל תכנית למניעת הצפות, ובעקבותיה הכין משרד השיכון תכנית לבניה בשטח, במטרה לקשור בין השכונות הקיימות (גדיש, 1970). התכנית של משרד השיכון והתקציב של מנהל מקרקעי ישראל לא עלו בקנה אחד, מאחר והכנסת ערוץ הנחל למובל כפי שמשרד השיכון רצה היתה כרוכה בהוצאות רבות שמנהל מקרקעי ישראל, שעיקר פעולתו היה בתחום הקרקעות החקלאיות, לא היה ערוך לממש, והתכנית נגנזה. בשנת 1971 עלתה המלצה מצד המתכננים בדו״ח הפיתוח העירוני ל״גיבוש האופי האורבני", שכללה פתרון צנוע בדמות גשרון להולכי רגל מעל לאפיק הוואדי, ובשנת 1976 הוקם ״גשר ג׳וני״ -גשר עץ שחיבר בין השכונות (נגר וגדות 1998: 70). בהמשך, בשנת 2008 לערך, בא לידי ביצוע הרעיון של הכנסת הערוץ למובל, כאשר נבנה פארק ליניארי בציר צפון־דרום, שזכה לשם האבסורדי "פארק הנחל", על אף שהנחל עובר במובלים תת-קרקעיים בהתאם לתוואי הנחל המקורי עד לשולי השכונה הירוקה, שבה שולב הנחל כחלק מהסטרוקטורה העירונית.22 בעקבות הפיתוח והבנייה בקרבת הנחל בצפון העיר הצטמצם המרחק בין הבינוי על גדותיו מכ־400 מטרים לכ-60 מטרים בלבד.
בפועל, למרות הפיתוח שאכן התקרב לנחל (מכיוון רחוב הדרור ורחוב האלון), הוואדי הגדיר את גבול הפיתוח משני צדיו, וחצץ בין שכונת יבנית והמרכז (לימים נאות אשכול ונאות בן גוריון) לשכונת חולות (לימים רמות ויצמן).
בעוד הוואדי מסמל גבול ברור בין השכונות, הקמת הפארק מעליו מטשטשת את הגבולות העירוניים הקיימים ופותחת פתח לקריאה מחודשת של העיר. לא עוד שכונות סמוכות זו לזו, אלא חלוקה ברורה יותר של העיר לארבעה חלקים: העיר הוותיקה, שכונת נווה אילן, לב יבנה והשכונה הירוקה, הנבדלות זו מזו הן בהיבט הפיזי והן בהרכב החברתי-כלכלי.
ח.3. סוגיות חברתיות-כלכליות
יבנה של שנות ה-60 אופיינה בהטרוגניות עדתית, כאשר ניכרה בה הדומיננטיות של יוצאי אסיה ואפריקה (להלן: המזרחים, שמנו בשנת 1967 57.2% מתושבי העיר (הלמ״ס, 1967) ובשנת 1969 70% (ארכיון המדינה, 1969)). בשנת 1972, ישנה טענה מצד תושבי המקום על "משטר עדתי", ועל חלוקה בלתי צודקת של סעד (סלייפר וסטופ, 1981).23 המתחים העדתיים השפיעו על כינון היחסים בין התושבים בעיירה, וגרמו לבידול.24 עם השנים עזבו צעירים ויוצאי אירופה - התושבים המוביליים יותר, שהיו בעלי היכולת הכלכלית במסות גדולות את העיירה ובכך הפכו אותה לבעלת מובהקות אתנית-מזרחית.
בשל הרכב האוכלוסייה המגוון, ואופן המינוי של ראש הרשות המקומית (טרם חוק הבחירה הישירה של ראשי רשויות מקומיות) - חוותה העיירה חוסר יציבות שלטונית. מאז אמצע שנות ה-50׳ ועד אמצע שנות ה-70׳ היה השלטון בידי קבוצה קטנה של אנשים25 "המתחלפים ביניהם בתפקידים כמו במשחק הכסאות המוסיקליים. לזר קשה מאוד להיכנס למעגל ולתפוס כסא. [...] העיירה הזאת [...] ידעה הפיכות פוליטיות, בגידות והדתות, אבל תמיד נשארו המושכות בידי המשפחה הקטנה של העסקנים הנצחיים, שידעו לדאוג קודם כל לעצמם״ (זרטל, 1972: 10). בתכנית הפיתוח העירונית נטען כי למנהיגות המקומית יש קושי בהפעלת המוסדות ושירותיהם, וכן מוטל ספק ביכולתה לשאת בעול של
תכנון ארוך טווח ושל פיתוח. בסקר שנערך בשנת 1971 ־ 47.2% מהתושבים ציינו שרמת השירותים נמוכה;40.2% סברו שהרמה בינונית ורק 11.5 אחוז היו שבעי רצון ממנה. השירותים הנזקקים לשיפור מיידי, לדעת המשיבים, הם - לפי סדר העדיפות ־ תברואה, כבישים וגינון, חינוך, שירותים קהילתיים, סעד ובריאות (נת״ם, 1971).
הסבר נוסף לקשייו של הוועד נעוץ בעוני שחוו תושבי העיירה אשר השרה אווירה של מורל נמוך. יבנה דאז נתפסה גם בעיני תושביה כעיירה המאוכלסת ברובה במשפחות עניות המטילות ספק בעתידה, והם האמינו שכדי להתקדם ולשפר את מעמדם עליהם לעזוב אותה (מוסן וסטופ, 1973).
החל ממחצית שנות ה-60 העיירה ׳זכתה׳ לסיקור עיתונאי ביקורתי, לרוב לא אוהד, מה שהחריף וחיזק את דימויה השלילי ממילא בקרב הציבור ואנשי הפיתוח, בנוסף על זה הקיים בקרב אנשי העיירה (סלייפר וסטופ, 5:1973). סיקור עיתונאי זה סייע בבניית הנרטיב העירוני בקרב הציבור, והוא השפיע רבות על עיצוב דמותה של העיירה בתודעה הישראלית. בדומה לתיאורים העולבים שנזכרו לעיל, בכתבות שונות שפורסמו בעיתונות הישראלית בין השנים 1967-1972 היא תוארה כ״עיירה עזובה בצד הדרך", "מורסה אנאכרוניסטית המזכירה זמנים קשים עוד יותר", "אומללה וחסרת אונים", "עיירה קטנה ועלובה. שקועה עד לשד עצמותיה בתוך החולות", "צרה שאי אפשר להיפטר ממנה אבל גם לרפא אותה קשה מאוד", "רמלה לעניים אבל יותר מלוכלך, ועוד יותר חסר תקווה", ״מקום מפגר״, ״עיר כלאיים״, ״נקודה שחורה באיזור״, ״עיירה אפורה. אנשים אפורים. [...] מין צוואר בקבוק מטיל מועקה״, ״עיירה פהוקה״ ועוד שלל ביטויים עולבים (ביילין 1972 ; זרטל, 1972 ; תלמי, 1967 ; גילת, 1969). תושביה זכו אף הם לכינויי גנאי כגון קלפנים ועסקנים (תלמי, 1967), וכן נכתב ש״היא מדברת ומתנהגת כמו שרק בחורות מסויימות מדברות ומתנהגות, ואני מבינה למה התכוון יוסף כהן כאשר אמר לי כי הוא רצה לגדל את בנותיו מחוץ ליבנה״ (זרטל, 1972).
מה שעוד הוסיף לדימוי הירוד של העיר ולרמתה הכללית הוא תחום החינוך. בסקר שערך הסוקר חנוך סמית עבור הרשות לתכנון כח אדם ובדק את הנכונות להשתקע ביבנה בקרב אנשים העובדים ביבנה וגרים מחוצה לה ענו 47.1% מהנשאלים כי רמת החינוך בעיירה נמוכה (נת״ם, 1971). עד לשנת 1978 לא היה קיים בית ספר תיכון או בית ספר מקצועי לנערים עובדים,13 בעוד הצורך בכזה היה הכרחי, מאחר שמספר התושבים מתחת לגיל 15 בעיירה עמד על 44% בשנת 1972 (סלייפר וסטופ, 1973: 18). אחד מאנשי החינוך הבכירים בעיר סיפר כי באמצע שנות ה-60׳, רוב התלמידים לאחר הלימודים בבית הספר היסודי, בסביבות גיל 15, יצאו לעבוד. בתי הספר בעלי הרמה הגבוהה ביותר מבחינה לימודית באיזור הרישום שאליו משתייכת יבנה הינם בעלי רמה לימודית גבוהה וקשה ואף יקרים, ולכן אחוז קטן מבני הנוער - אלה שהוריהם היו בעלי אמצעים ומודעות לחשיבותה של ההשכלה העל יסודית - השתלבו בבתי הספר ברחובות, נס ציונה או ראשון לציון, או עברו ללמוד בפנימיות מרוחקות יותר. (סלייפר וסטופ, 1973: 18 ; גדיש, 1970 ; מעריב, 06.06.1974). נוסף על זאת, חלק גדול מהמורים בבתי הספר בעיירה לא התגוררו בה, ואלה שכן - לימדו במקרים רבים בבתי ספר מחוצה לה.
לא רק הפיתוח והחינוך נעצרו על מפתן העיר באותם ימים, אלא גם החוק: ביבנה נרשם אחוז פשיעה מהגבוהים בארץ באותה תקופה: בשנת 1978 היה שיעור העבריינים הצעירים (נערים בגילאי 9-18) 9.2 ל-ססס! איש (חזות, 1982). תושבי העיר סבלו מעבריינות, שכללה פריצות וגניבות, אלימות ושימוש
בסמים, נוער משוטט והשתמטות מצה״ל (סלייפר וסטופ, 1981) ונערי השוליים נשרו מבית הספר והתקשו להשתלב בחזרה במערכת החינוך. "יש במקום נערים בני חמש־עשרה עם עשרות תיקים במשטרה. ילדים בני שמונה נתפסו בעישון חשיש. ילדות בנות חמש-עשרה נכנסו להריון. אחרות, לא הרבה יותר מבוגרות מהן, מתקיימות מעבודה בצדי הכביש״ (זרטל, 1972: 11). באותן שנים נראה שהעבריינות נמצאת בעליה, והתושבים חשים כי לעיירה מופנות משפחות "מרובות בעיות״ (מוסן וסטופ, 1973: 11). עם זאת, הנוער באותם ימים אופיין כבעל מוטיבציה אך מאוכזב: "הנוער הינו חסר מנוחה ומתלונן בעיקר על מחסור בפעילויות מענינות. אלה שהם בעלי התענינות פוליטית ו/או קהילתית, נעשים מתוסכלים במאמציהם להשיג מעורבות משמעותית בפעילויות העירוניות" (שם).
ה.4. יבנה קוראת אס.או.אס
לאור המצב המתואר לעיל, בשנת 1968 התארגנה קבוצה של שבעה מצעירי יבנה והקימו את "ועד הנוער הבוגר למען יבנה" במטרה לפעול לשינוי ולדאוג לקידום ופיתוח העיירה. הקבוצה התוודעה לקיומם של תקציבי פיתוח שהגיעו מתרומות, ושמסיבות שונות לא הגיעו ליעדם, מה שעודד אותם לצאת לפעולות נגד ההנהגה הקיימת. ״הם החליטו, שאכפת להם שיבנה תהיה נקייה; ואיכפת להם שרמת החינוך בה תעלה: ושתהיה ספרייה, ומועדון ספורט והעסקת נוער עובד; ושתהיינה גינות נוי ושלא יתלו את הכבסים בחזית הבית״ (פריאל, 1968).
בין הפעילים היו מאיר שטרית, לימים ראש העיר יבנה, שכיהן כיו״ר; שמעון חזות, לימים מנהל המתנ״ס העירוני, שמעון דמארי, שיהיה חבר מועצת העיר ועוד. הגרעין המייסד החל להיפגש בתדירות קבועה אחת לשבוע ולדון במצב העיירה, ו״להבין את הסיבות לבידודה של יבנה מההיבטים התרבותיים והחברתיים ולמצוקתם של בני-הנוער המשוועים לתעסוקה ולמקומות בילוי" (נגר וגדות, 41:1998). הקבוצה ארגנה הפגנות שאליהן הגיעו תושבי העיירה בהמוניהם. על מנת להבהיר לאנשים את מהות המחאה הראשונה, הוצב ארון קבורה שחור ועליו הכיתוב: "תקציב הפיתוח של יבנה" (הצפה, 08.08.1968). בהמשך, חסמו המפגינים את כביש ת״א-אשדוד במטרה להפוך את העניין המקומי לציבורי. שטרית הדגיש את העניין הרב שעוררה ההפגנה ואת ההזדהות שהביעו התושבים, והעיד שביום ההפגנה נסגרו העסקים המקומיים, גני הילדים ובתי הספר על מנת לאפשר לכל התושבים להשתתף בהפגנה. במסגרת ההפגנה אף נעצרו ראשי הוועד (מיכלסון, 110:1993).
מאמציהם של קבוצה זו נשאו פירות, ובמשך כשנתיים פעלו חבריה כקבוצה אנטי-מפלגתית כ״לשכה צעירה״ - סניף של ארגון בינלאומי שמטרתו שיפור חיי הקהילה (שם:111).
בשנת 1969 התגייס מאיר שטרית (יו״ר הוועד) לצבא, לאחר לימודי תואר ראשון, ואותו החליף רפי מיארה, דמות מרכזית בסיפורה של יבנה ואנשיה. מיארה גדל במרוקו והגיע למעברה ביבנה כילד עם משפחתו, והוא זה שיקים בהמשך את בית הספר התיכון הראשון בעיר וינהל אותו במשך שנים. היה אך טבעי לבחור בו להנהיג את הרשימה: דמות אשר מחד תשמש דוגמה לבני הנוער בעיר, ומצד שני תמצא שפה משותפת עם ההנהגה: ״הכל התחבר להם: עומד שחקן כדורגל שזה צירוף נדיר להיות שחקן כדורגל וגם קצין בצבא וגם סטודנט, וגם נשוי. בגלל זה נשארתי בזיכרון של הרבה מאוד אנשים כמשהו אחר. שאם אני אומר להם [לנוער ביבנה] - ״אם אני הגעתי - גם אתם יכולים, בואו נראה איך אני עוזר לכם"".
בשנת 1970 התמודדו כמה מחברי הקבוצה על מקומות במועצה המקומית ברשימת ׳ר״צ׳ בראשותו של רפי מיארה. בבחירות זכו הצעירים בשני מנדטים. מיארה נבחר לכהן כסגן ראש המועצה, ותקציב הפיתוח הוכפל בכפי 6 מזה הקודם. עם התברגותה של רשימה זו בהנהגה המקומית פחתו ההפגנות והפעולות המחאתיות, והפעולות הבאות היו ממוסדות יותר (נגר וגדות, 42:1998).
שרידותה של רשימה זו לא ארכה זמן רב: סיעות המפד״ל והמערך חברו יחד להדחתה של הרשימה לאופוזיציה. שם, דעכה תחושת המסוגלות של חברי הרשימה ויחד איתה דעכה השפעתם (מיכלסון, 112:1993).
בשנת 1973, עוד בהיותו חייל בסדיר, קיבל מאיר שטרית פנייה מקבוצת צעירים מיבנה בבקשה שיתמודד לרשימת המועצה וימשיך את המאבק שנפסק לטובת פיתוח העיירה. שטרית התמודד מטעם הליכוד, וברשימתו היו 11 חברים, כאשר אף לא אחד מהם מהרשימה המקורית. מצע הבחירות שלו כלל חינוך, שיכון, תרבות, חברה וספורט, ושאיפה להפוך את יבנה לעיר (שטרית, 2020 ; מיכלסון, 1993). רשימתו של שטרית, בן ה־24, גרפה חמישה מנדטים, והוא נבחר לכהן כראש המועצה.
ה.5. הרקע להקמת שכונת נווה אילן
בדצמבר 1970 מינתה הממשלה ועדה מיוחדת לטיפול בבעיות ערי הפיתוח: "ועדת השרים הבין־ משרדית לסיווג מחייב של ערי הפיתוח לכל היעדים״ (לישנסקי, 1970). מטרתה של ועדה זו, (המכונה גם ׳ועדת נאור׳) להציג חזון לשיקום וחיזוק הערים בתחומי התעשיה, המסחר, התעסוקה, התיירות, השיכון והתשתיות, ולהנהיג קריטריונים אחידים להקצאת משאבים ממלכתיים לערי הפיתוח, כמו גם
להוות גורם המתאם את הפעולות השונות של משרדי הממשלה. ועדה זו המליצה על הקמת ועדות משנה בין־משרדיות לצורך פיתוח כלי מדיניות ספציפיים, כאשר מטרתן העיקרית היתה פיתוח אמצעים למשיכה של אוכלוסייה חזקה שתתיישב בערים. הועדה הרכיבה רשימה של מקצועות מועדפים (רופאים, אחיות, מורים וכיו״ב) שנמצא בהם חוסר בעיירות הפיתוח, וכן בחנה והציעה פתרונות דיור שיעודדו מוביליות וולונטרית של בעלי המקצועות הנדרשים ואוכלוסיות חזקות אחרות לתוך ערי הפיתוח. כדי למשוך את אותן אוכלוסיות ובעלי מקצוע הוחלט כי קליטתם תסובסד באופן מיוחד. ברשימה זו, זכתה יבנה לסובסידיה בינונית, לצד הערים קרית גת, דימונה, נצרת, כרמיאל, צפת, עפולה, טבריה וערד(סלייפר, 1970).
כחלק מייסוד הועדה הממשלתית, בשנת 1972 הטיל אגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון על אשר סטופ וארווין מוסן לבחון גישות חדשות לתכנון בערים הקיימות, כאשר העיר יבנה נבחרה לאבן בוחן שלה יפותחו כלים ושיטות שיוכלו להיות מיושמים בפעילויות של "רה-תכנון ערים קיימות, כך שניתן יהיה לעשותן אטרקטיביות מנקודת הראות החברתית, הכלכלית והפיסית, על אף פגמים קיימים במרבית תכונותיהן הסביבתיות״ (מוסן וסטופ, 1:1973). בנוסף לפן המרחבי־פיזי הם שמים דגש על הפן החברתי, שכן "כל טענה האומרת שניתן לשפר את איכות החיים בעיר באמצעות פעולות שיכון ותכנון פיזי בלבד, מתעלמת מהנשיון [כך במקור] הישראלי בעניין זה" (שם).
מחקר נוסף הוזמן מפרופ׳ נתנאל ליצ׳פילד (1970) על ידי אגף הפרוגרמות במשרד השיכון וכלל אלטרנטיבות אפשריות לפיתוחן של ערי הפיתוח בישראל. בשני הדו״חות שנזכרו לעיל הוצע לגוון את טיפולוגיית הבינוי הנבנות בערי הפיתוח.
במרוצת השנים נערכו מספר תכניות לשיקום יבנה והוצעו מספר הצעות, אך רובן ככולן נגנזו, מה שהביא לפגימה באמון הציבור. בתחילת שנות ה-70, לאור המסקנות מדוח מוסן־סטופ, הוקמה ועדה בינמשרדית לטיפול בפיתוח יבנה. במרץ 1972, במקביל לדיונים בוועדה הבינמשרדית, הופץ ביבנה גליון מיוחד של המקומון שראה אור על ידי המועצה המקומית וועדת התרבות, והוקדש לבעיות הפיתוח ביבנה, במטרה לרכוש את אמון התושבים מחדש. בגיליון זה הובאה לידיעת התושבים הידיעה על קיומה של הוועדה, ונערך ראיון עם היו״ר, שמואל פוטק, שסיפר על כוונת הוועדה לקדם את העיר מבחינות שונות, כולל הניסיונות לתכנון הבינוי בין שכונת יבנית לחולות על מנת לשפר את המערך העירוני, הקמת מחלף לכביש המהיר, הקמת תחנה מרכזית ושיפור התעסוקה והחינוך (פוטק, 1973).
באחת מישיבות הוועדה, הועלה החשש שהתקציבים שמקבלת יבנה מהמדינה לא מושקעים במקומות הנכונים ולא מגיעים ליעדם מאחר שאין פיקוח ומעקב הדוק על הפיתוח והוצאתו לפועל. הומלץ להקים צוות שידאג לתיאום התכניות והוצאתן לפועל, וכן לעקוב אחר תפעול הפרויקטים ולאסוף מידע אודות כשלונות והצלחות לשם ניתוח והסקת מסקנות בהמשך (ארכיון המדינה, 1972ב).
בסוף שנת 1972, בישיבת הועדה הבינמשרדית, הוצגה על ידי אדריכל שמואל יבין ממשרד השיכון תכנית להקמת שכונה חדשה שתכלול 1700 יח״ד באיכות גבוהה, בבניינים של 4-8 קומות וכן בבניה פרטית, ותמוקם באזור הוואדי, בין שכונת חולות לשכונת יבנית (ארכיון המדינה, 1972ב). בפרוגרמה העירונית משנת 1973, עם זאת, שונו מעט ההמלצות של משרד השיכון, וההמלצה לאותו תא שטח היא בנייה של כ-800 יח״ד, בסטנדרטים גבוהים של עיצוב ותכנון, כשהפעם קהל היעד מוגדר, והוא בעל
חשיבות במארג העירוני: השכונה עתידה היתה לפנות לקהל של משפחות מקרב תושבי המקום, וכן לאנשים מחוץ ליבנה, בדגש על משפחות צעירות אשר חיוניות לקהילה. במסמך נכתב כי שכונה זו צריכה להיות יחידה אורגנית ברורה ומוסדרת, אך במקביל עליה להיות גורם מדרבן בקידום העירוני וחוליה מקשרת בין השכונות הקיימות הפזורות במרחב (מוסן וסטופ, 21:1973). המלצות אלו ייושמו, אך בנפרד, בשני אזורים בעיר:
באזור הוואדי אושרו בשנת 1981 תכניות להקמת בתי מגורים חדשים ברחוב האלון וברחוב הדרור, באופן שיצמצם את השטח הפתוח משני צדי הוואדי, וכן יהווה אלטרנטיבה ראויה למגורים למשפחות מיבנה הוותיקה. שכונות אלה יהיו קו התפר החדש המחבר-מפריד בין שכונת יבנית לשכונת חולות.
החלק השני של התכנית - משיכת אוכלוסייה צעירה מחוץ ליבנה וחשיבותה לקידום העירוני - ייושם בשכונת נווה אילן, כפי שיתואר בהמשך. הפיצול בין המטרות של שכונה זו ויישומן על פני שתי שכונות נפרדות בעיר לא תרם להצלחת התכנית במרכז העיר, שכן לאזורים אלה הגיעו משפחות מרובות ילדים ממעמד סוציו אקונומי נמוך, ולימים התקבעו האזורים שסביב הרחובות האלון והדרור (הרחובות הראשיים משני צדי הוואדי) כאזורים נחשלים ביבנה. מנגד, האוכלוסיה החדשה שהגיעה לנווה אילן תרמה לקידום העירוני במובנים מסוימים אך לא הפכה לחוליה מקשרת בין השכונות, כפי שאראה בהמשך.
בעקבות דו״ח מוסן־סטופ, בשנת 1974 החלו קובעי המדיניות העירונית, ובראשם ראש העירייה החדש מאיר שטרית, לנקוט במספר פעולות. ראשית, פעולות שמטרתן להיטיב עם תושבי העיר הקיימים והסדרת המצב הקיים במועצה, ולאחר מכן פעולות שמטרתן הגדלת אוכלוסיית העיר, תוך התחרות בערים הסמוכות אשדוד, ראשון לציון ורחובות (צדקוני, 1979) בשאיפה למשוך לעיר אוכלוסיות מבוססות כלכלית שירחיבו את המנעד החברתי בעיר.
המטרה, כפי שהגדיר אותה שטרית, היתה "להפוך את יבנה ממקום שאנשים בורחים ממנו, כפי שהיה בעבר הלא־רחוק, למקום שאנשים רוצים לבוא אליו״ (מיכלסון, 1993: 159). כמו כן, הבין שטרית שהתושבים שאליו הוא מכוון לא ישקלו לחיוב מגורים בעיירת פיתוח מסיבות תעסוקתיות וחברתיות (יזהר 2016: 93). הוא העיד: ״חיפשתי מה אני יכול למכור - שאין להן [לערים האחרות בסביבה]. ואז הגעתי למסקנה, שהיום אני מודה שהיה צורך בהרבה דמיון כדי להגיע אליה: אני אוכל להציע לאנשים איכות חיים. אמרתי לעצמי שאם אצליח להביא את יבנה לאיכות חיים כזו שאנשים יחשבו שבעצם טוב לחיות ביבנה - אז אדע שאוכל למשוך תושבים מן החוץ למקום הזה״ (מיכלסון, 1993: 153).
לאיכות החיים שעליה דיבר שטרית שני מרכיבים: רמת החינוך והתרבות, וצורת המגורים. באותה תקופה כחמישים אחוזים מאוכלוסיית העיירה היו ילדים ובני נוער מתחת לגיל 19 (שם). לטענתו, לנתון זה, יחד עם הרצון לטפל בחינוך תחילה, שתי השלכות עיקריות: האחת, היכולת למנוע מהם להיות דור נוסף של מצוקה, והשניה, ההשפעה שתהיה לחינוך גם על הורי הילדים. ההחלטה לטפל בחינוך כצעד ראשון היתה גם בעלת משמעות אסטרטגית, שכן לא ניתן יהיה למשוך משפחות חדשות ברמה סוציו-אקונומית גבוהה יותר בהתחשב ברמת החינוך הקיימת בעיר. לפיכך, הקדנציה הראשונה של שטרית הוקדשה לנושא זה, בד בבד עם שיפור התדמית העירונית (שטרית, 2020).
באשר לחלק השני בחזונו של שטרית, אחת הבעיות האקוטיות שעליהן הצביע היא העובדה שלעיירה לא היתה תכנית מתאר היות שהתוכנית האחרונה ליישוב הוכנה בשנת 1962 והטיפול בה הופסק ללא השלמת התהליך (גדיש, 1970: 19 ; מיכלסון, 1993: 159). מנגד, להיעדר תכנית מתאר היה יתרון, שכן לא היה כבול לתכניות ויכול היה לגבש חזון ולהוביל את העיר לעברו. בעוד תכנית המתאר הגנוזה של משרד השיכון ייעדה את הקרקעות במערב יבנה לבניה רוויה של בניינים בני כ־8 קומות, שטרית ביקש לנצל את כל רזרבות הקרקע של יבנה לבניה חד-קומתית של וילות בעלות חניה פרטית וגינה. אדריכל שמואל יבין, שבעבר נשכר על ידי משרד השיכון לתכנן את תכנית המתאר של יבנה, חכך בדעתו על שטרית והטיל ספק בהצלחת התכנית ובהיקף הביקוש שיהיה לווילות ביבנה (שטרית, 2020). בנוסף ליבין, גם בוועדה המחוזית נתקל שטרית בקשיים. גם שם הטילו ספק בביקוש לווילות בעיר, ונטען נגדו כי הוא מבזבז קרקע לאומית. בנוסף, ציינו כי למעשה האזור נופל בתחום רדיוס הבטיחות של הכור בנחל שורק, ולכן אסור לבנות בו (מיכלסון, 1993: 160). בשנת 1976 אושרה תכנית המתאר של יבנה, ועל אף התנגדותם של אנשי משרד השיכון, ובין היתר בשל בדיקות קרינה שנערכו בכור הגרעיני שורק וההבנה שהקרינה באזור אינה מהווה מכשול, אושרה הצעתו של שטרית לבנייה של בתים צמודי קרקע במערב העיר, בני ארבעה חדרים ומעלה "ורק ברמה ובאיכות של שיש בחדר המדרגות" (שם).
בתחילה, ביוזמת מנהל מקרקעי ישראל ומועצה מקומית יבנה (תכנית מפורטת זמ/122) הוחל בתכנון חלקה המזרחי של השכונה, "שכונת ה-400" (לימים תהיה מוכרת כשכונה האזרחית). התכנית המקורית היתה למשוך אוכלוסייה צעירה וחזקה מחוץ לעיר, ובעיקר מדענים מהכור בשורק, במטרה שתעלה את קרנה של העיר, תזרים דם חדש בעורקיה ותביא את המצב החברתי-כלכלי של יבנה לממוצע הארצי. לשם כך ביקש אדריכל משה (מוסה) כילף שתכנן את השכונה ליצור שכונה אקסקלוסיבית, יוקרתית, ומתוכננת לעילא (כילף, 0 2 0 2).26
בשנת 1979 פורסם מכרז לתכנית ׳בנה ביתך׳ בשכונת ה-400 (האזרחית) ביבנה. בשל הדימוי הנמוך שהיה ליבנה באותם ימים, על מנת למשוך אנשים להצטרף לפרויקט היה צורך בסובסידיות מצד מנהל מקרקעי ישראל. שטרית ביקש מהמנהל למכור את הקרקע במחיר נמוך,27 וכן לתת עדיפות לתושבי יבנה עד כדי הנחה של חמישים אחוזים משווי הקרקע, על מנת שיוכלו למכור את בתיהם ולשפר דיור (״[...] כל השנים אכלו חצץ, מגיע להם ליהנות ראשונים מן הצימוק, שאני מציע להם בחצי חינם."28)
בהגרלה ניתנה עדיפות על פי הסדר הבא: תושבי יבנה, עובדי יבנה ותושבי שאר הארץ.29 צעד זה ננקט בשל כמה סיבות:
א.	על מנת לנסות להשאיר אוכלוסייה חזקה שיש בכוחה לעזוב את היישוב הנחשל ליישובים אחרים ובכך להשאיר בו רק אוכלוסייה חלשה.
ב.	בשל החשש שייווצרו ייבנה א״ וייבנה ב״: "כדי למנוע מצב לא בריא, שילבנו את תושבי יבנה הוותיקים בלבן של השכונות החדשות במסגרת ״בנה ביתך״.״ (מיכלסון, 1993: 179).
החיזור אחר בעלי מקצועות מועדפים, שהוזכר לעיל, לא נשא פירות רבים בכל הארץ, הן בשל היעדר אכיפה מספקת של החלטות הועדה על המשרדים השונים (מוסרי, 1996) והן בשל חוסר היענות מצד בעלי מקצועות נדרשים לעקור מיישובי המקור, להשקיע בבנייה ולהגר לעיירות פיתוח. בכך, נפתח פתח למשפרי דיור מהאוכלוסייה המקומית, ו״התאפשר דרך שכונות אלה ערוץ של מוביליות חברתית פנים־ יישובית וזה תהליך חיובי במובן שהוא הופך את הישוב להטרוגני".30 עמדתם של מכיני תכני הפעולה העירונית לשנת 1981, לעומת זאת, היתה ביקורתית כלפי משרד הבינוי והשיכון בתואנה שלא רכש מגרשים בשכונה לטובת אינטגרציה חברתית, "שהרי טבעי שהשכונה תאוכלס על־ידי מעמד כלכלי היכול לשלם את מחיר הקרקע, הפיתוח והבניה, וזהו, כמובן, תהליך של סגרגציה" (סלייפר וסטופ, 1981: 28).
בניגוד לציפיות במשרד הבינוי והשיכון, כמגמה ארצית, ולא רק ביבנה - רבים מבני המקום הביעו התעניינות והיו בעלי יכולת כלכלית לרכוש בית במסגרת פרויקט זה (יזהר, 2008: 66). זאת ועוד: רוב הפרויקטים שנבנו בשיטת יבנה ביתך׳ נוצלו בעיקר על ידי אנשי היישוב הוותיק. צעד זה התאפשר בזכות ההטבות שניתנו למשתכנים בני המקום, ואף נתן גושפנקא למערך סיוע זה. על ידי רכישת בית פרטי בשכונת ׳בנה ביתך׳ הפך המשתכן בן יבנה הוותיקה "לא עוד משתמש משוכן ופסיבי אלא בעל אפשרויות בחירה ויכולת ניעות במגורים״ (יזהר, 2016: 93). בסקר שערך משרד הבינוי והשיכון עלה כי רוב תושבי ערי הפיתוח העדיפו לשפר מגורים בתוך מקום היישוב הנוכחי שלהם (ברנד, 1982). יזהר (2008: 66) תולה זאת בקיומם של מבנים משפחתיים חמולתיים ביישובים. ואכן - בפרוגרמה ליבנה משנת 1973 נכתב כי ההגירה אל מחוץ לעיר היתה רבה יותר אלמלא היו קשרי קרבה משפחתית בין הרבה מהמשפחות (מוסן וסטופ, 11:1973).
התכנית, אם כן, פנתה לשלושה קהלים במקביל: האחד, תושבי ועובדי יבנה; השני, תושבי הערים הסמוכות; והשלישי - מוסדות שונים באזור, כגון מכון ויצמן והכור הגרעיני כיחידים, והצבא, ומאוחר יותר המשטרה, כפרויקטים קבוצתיים.
מאיר שטרית סיפר: "ההגרלה נקבעה לשעות אחה״צ בקולנוע המקומי, ידעתי שכל התושבים מבחוץ, יבואו בבוקר לבדוק את מערכת החינוך. לראות האמנם ההבטחה שלי לחינוך הטוב ביותר בארץ רצינית. כשהם סיירו בבתי הספר וראו את הכיתות ואת בתי הספר ומרכזי המחשבים ואת הציוד האור קולי, הם היו המומים ונגשו בהתלהבות להגרלה״.31 בתוך כשבועיים מפרסום המכרז נמכרו 250 מגרשים ראשונים (מיכלסון, 1993: 178 ; ספרן, 2008: 109) ולאחר כמה חודשים התקיימה ההגרלה השניה, ובה המחיר זינק מ15,000 ₪ לכ-50,000 ₪, ומספר הנרשמים היה פי שלושה ממספר המגרשים
המוצעים למכירה (סלייפר וסטופ, 1981 : ללא מספר עמוד). שטרית כתב עוד: "ידעתי כי בעצם היום הזה שונה גורלה של יבנה לטובה לתמיד. כי כל מי שבא מבחוץ יהפוך להיות סוכן מכירות של יבנה ויסביר למקורביו מדוע הוא קנה מגרש ביבנה" (שטרית, שם).
באותה תקופה התקשה צה״ל לשמר כוח אדם איכותי בשירות קבע בגין שני גורמים: האחד ־ התקופה היא פוסט מלחמת יום הכיפורים שבעקבותיה נשחק מעמדו של צה״ל, וחיילים רבים לא הביעו נכונות להמשיך את שירותם הצבאי מעבר לנדרש; והשני - המשכורות של משרתי הקבע היו נמוכות בהשוואה למשכורות בשוק הפרטי שסיפק תחרות והציע תנאים טובים יותר למועסקים (גוב־ארי, 1998 ; עברי, 2020).
דוד עברי, שהיה מפקד חיל האויר החל בשנת 1977, חיפש פתרון ארוך טווח לסוגיית אנשי הקבע. הוא הציע ליישם את מודל השכונה הצבאית שכבר נוסה בעבר בצהלה בתל אביב, ובשכונות ברמת השרון -נווה רום ונווה מגן (שנוסדה על ידי חיל האויר). הוא קבע שמי שירצה לקנות בית בפרויקט יידרש להתחייב על שירות של חמש שנים לפחות, כך שחיל האויר יוכל לתכנן תוכניות לחומש הקרוב, ולבנות את השלד הפיקודי של החיל (עברי, 2020).
על מנת להניע את המהלך חיפש חיל האוויר32 אתר להקמת השכונה, והוגדרו מספר קריטריונים למיקומה: על השטח להיות גדול וקרוב לבסיסי חיל האויר ולמטה, היישוב צריך להיתרם מהקמת השכונה ולהשתבח בעקבות הקמתה, וכן דרושה הסכמתם של המשתכנים העתידיים. על הפרק הועלו הצעות כגון נתיבות, אופקים ורמת פולג בנתניה, אך מכיוון שרוב המשתכנים שירתו בבסיסים בחצרים או בתל נוף - נבחרה לבסוף יבנה.
מאיר שטרית שמח על ההיענות של הצבא, אך הגביל את מספר המגרשים המוקצים למטרה זו ל-602 מגרשים בלבד מתוך 1600 מגרשים, כשליש מסך הפרויקט, על מנת שהשכונה לא תהפוך לשכונה צבאית גרידא (שטרית, 2020).
בהמשך נדרש המיזם לאישורו של ראש אכ״א, משה נתיב, שהביע את רצונו לשלב בו גם חילות אחרים. הוחלט שכשליש מיחידות הדיור יוקצו לחיל האויר והשאר לזרועות האחרות. בפועל - ההיענות מהמשרתים בשאר החילות היתה נמוכה יותר ושוחררו מכסות נוספות לחיל האויר, כך שרוב המשתכנים בשכונה הצבאית הם מחיל האויר. בחירת המשתכנים היתה בידי הצבא בלבד, וניתנה עדיפות למשרתים האיכותיים ביותר בעלי אופק חתימה ארוך. את הבתים בחרו המשתכנים מתוך שלושה דגמים שהוצעו להם על ידי הצבא, לפי מספר חדרים, וחלוקת המגרשים לכל משתכן נקבעה רנדומלית באמצעות הגרלה, על מנת שתהיה שוויונית ככל הניתן.
הבתים בשכונה תוכננו כ׳בתים גדלים׳, כך שהתכניות המאושרות כללו גם תוספת בניה של עד שלושה חדרים למימוש עתידי, ללא צורך בבקשת היתרים נוספים.33
לניהול הפרויקט נבחרו ששה משרתים שבנו את ביתם בשכונה הצבאית, כאשר כל אחד הופקד על תחום אחר. בפן התכנוני הם שיתפו פעולה עם חברת "ערים" (זרוע מבצעת של משרד הבינוי והשיכון ושל מנהל מקרקעי ישראל) שהופקדה על הקמת השכונה ועם מנהלת אגף תכנון ובינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון, אדריכלית סופיה אלדור. בתיאום עם המערכת המקומית היו מנהלי הפרויקט בקשר ישיר מול ראש העיר שטרית.34
מנהלי הפרויקט ניצלו את מספרם הגדול ופעלו בצורה שלימים תהיה מוכרת כ׳קבוצת רכישה׳, הידועה גם כשיטת ^Construction loan שנפוצה בארצות הברית בשנות השבעים.35 כך, למשל, מעבר להתקשרות עם קבלנים שבנו מספר גדול של בתים, הם פנו ליצרני מטבחים וחדרי ילדים שהתקינו בכעשרים מהבתים חדרים לדוגמה, והקימו מעין תערוכה שבה עברו המשתכנים בין הבתים ובחרו מהדגמים המוצעים, וכך נהנו ממחיר זול בהשוואה לשוק. בדומה, הם דאגו למשכנתא מוזלת בתנאים
נוחים לכלל המשתכנים, ייבאו מצפון איטליה רעפים באיכות גבוהה יותר מהמצאי בארץ באותה תקופה, וכן פריטי קרמיקה במחיר נמוך.36 אחד ממנהלי הפרויקט העיד: "קרה פה משהו מאוד מוזר. למרות שהייתי סגן אלוף בחיל האויר פתאום לקחתי על עצמי פרויקט שהוא אזרחי לחלוטין, כשהנגיעה היחידה בחיל האויר ובצה״ל זה שמשם הגיעו הרוכשים של הדירות" (שם).
אכלוס השכונה החל בשנת 1983, ובהמשך, בשנות ה-90, הצטרפו אנשי המשטרה לשכונה, בשלושה מתחמים קטנים שמפוזרים בין אנשי הצבא ותוכננו על סמך מסקנות שהוסקו מבניית השכונה הצבאית, על ידי אחד מהתושבים שהיה שותף בניהול הפרויקט (שם).
השכונה הצבאית ביבנה היה יריית הפתיחה להקמתן של שכונות אחרות בארץ בשיטה דומה. לאחר תום הפרויקט בשכונה הצבאית ביבנה פרש אחד ממנהלי הפרויקט מהצבא ופנה למשרד השיכון שעסק באותם ימים בפרויקט שיקום שכונות. על סמך הניסיון שרכש ביבנה הוא הציע לאנשי משרד השיכון לשתף עמו פעולה על מנת "לטייב את הפן האנושי, לא רק טיח וצבע", בערים שיבחרו על ידי המשרד. לימים נבנו במסגרת זו שכונות נוספות, הן לאנשי קבע (היישוב רעות ושכונת נווה אפק בראש העין -במסגרת צה״לית) והן לקבוצות רכישה נוספות במסגרת חברה פרטית (למשל: גבעת טל בראש העין לנכי וגמלאי צה״ל ולבני המקום, במתכונת דומה לזו שביבנה, ושכונת נווה נוף בלוד לארגון המורים) (אחד ממנהלי הפרויקט, 2020).
ה.6. קריאה מרחבית
חשוב לציין כי על אף שהשכונה על שני חלקיה (השכונה האזרחית והשכונה הצבאית) נקראת שכונת ׳נווה אילן׳ או ׳בנה ביתך׳, ולמרות שהיא נכללת באזור סטטיסטי אחד ובקריאה ראשונית היא אף עלולה להיתפס כיחידה אחת - קיימים הבדלים מהותיים בין שני חלקיה, מבחינה אדריכלית, תכנונית ומרחבית, מבחינת אופי ההתארגנות השכונתית וכן מבחינה חברתית וכלכלית, כפי שיפורט בהמשך פרק זה.
שכונת נווה אילן מכילה 1600 מגרשים לבניה פרטית בצפיפות נטו של כ־2.7 יח״ד לדונם, ומחולקת לשני מתחמים: שכונת ה־400 (אזרחית) ושכונת ה- 1000 (צבאית ברובה). הצד המזרחי של השכונה -נווה אילן ״האזרחית״ מאכלס משפרי דיור שהיגרו אליה מיבנה הוותיקה ומערי האזור: בעת הקמת השכונה כשליש ממשקי הבית היו משפרי דיור מתוך יבנה,37 והשאר תושבי הערים הסמוכות ממעד סוציו-אקונומי בינוני (דהן, 459:2014). הצד המערבי - נווה אילן "הצבאית", מאכלס בעיקר משפחות של אנשי קבע בצבא, רובם מחיל האויר, כולם חדשים ביבנה.
השכונה האזרחית נמצאת בחלקה המזרחי של שכונת נווה אילן. היא משתרעת על פני כ־600 דונם ומחולקת לשלושה רובעים לבנייה בשיטת "בנה ביתך" שבה יכלו בעלי הקרקע לתכנן את הבתים כרצונם, תוך היצמדות להנחיות התב״ע, כולל שמירה על אופי וגבהים אחידים, קווי בניין והוראות פיתוח.
במסמך פרוגרמה לפיתוח וקידום עירוני משנת 1973 עלה לראשונה הרעיון של הקמת שכונה חדשה שתאופיין בסטנדרטים גבוהים של עיצוב ותכנון, תכיל כ-800 יח״ד, ותיועד למשפחות מקרב תושבי המקום וכן לאנשים מחוץ ליבנה, בדגש על משפחות צעירות שחיוניות לקהילה. במסמך נכתב כי שכונה זו צריכה להיות יחידה אורגנית ברורה ומוסדרת, אך במקביל עליה להיות גורם מדרבן בקידום העירוני וחוליה מקשרת בין השכונות הקיימות הפזורות במרחב. לפיכך, ההמלצה היתה למקם את השכונה החדשה בשטח הריק שבין שכונת חולות לשכונת יבנית על מנת שתמלא מטרה זו (מוסן וסטופ, 1973 : 21).
תכנון השכונה האזרחית החל בשנת 1974, מיד לאחר היבחרו של מאיר שטרית לראשות העירייה, ע״י אדריכל משה (מוסה) כילף בנפרד ובטרם תכנון השכונה הצבאית. בראיון שערכתי עמו הוא סיפר כי השטח שעליו נבנתה השכונה היה שטח בוצה מדיף ריח רע מהמים של מפעל העורות שהיה בצפונו.
למרות המטרות שנזכרו לעיל (הזרמת דם חדש לעיר והרמת קרנה), מעיד כילף כי בתכנון השכונה לא הושם דגש על חיבורים לשכונה הוותיקה, אלא ההפך הוא הנכון: כשנשאל מה היה היחס לשכונה הוותיקה, ענה: ״שום יחס. [...] לא התרשמתי שיש על מה וממה. [...] באתי למקום, אני חשבתי שבאתי לעזה, בחיי. מה זה, פה אתה רוצה את סביון? אמר לי [מאיר שטרית] ׳כן מוסה, פה תקים לי את סביון׳. אז הלכתי וסיירתי במקום כמה שיכולתי, ואז עבדתי בראש בדמיון יותר ממה שיכולתי בשטח. לא היה לי ממה לקחת בשטח. [...] שמחתי שהיא יחידה נפרדת. מכיוון שהאיכויות שלה - לא רציתי שהן
תתמהלנה38. [...] רציתי ששם השכונה תעלה את קרנה של המקום ומי שירצה שיצטרף. לא חיפשתי חיבורים. [...] תראי, אני אראה לך שכונות אחרות שאני תכננתי במקומות שונים, אז באמת עשיתי חיבורים, עשיתי קשר לפחות עם מערכת הדרכים. [...] אבל פה לא היה ממה. זה פשוט סוג אל״ף מול סוג זי״ן, סליחה על הביטוי." כשנשאל כילף לגבי יישום ההמלצות מהדו״חות המקצועיים, סיפר שלא ידע על קיומם, ופעל על פי דעתו המקצועית בהתייעצות עם מאיר שטרית.
לשם השגת המטרות הוכנה על ידיו תכנית לשכונת ׳קריית המדענים׳ המורכבת משני אזורי מגורים רדיאליים (שלטענתו ממבט הציפור מסמלים מטענים חשמליים - פלוס ומינוס, מכיוון שמדובר בקהל יעד של מדענים) בעלי כבישים מעגליים שביניהם מחברים מבני ציבור ושטחים ירוקים. התכנית נפסלה משום שיו״ר הוועדה המחוזית סבר כי היא היתה מתקדמת מדי לאותה תקופה, וכילף תכנן את השכונה מחדש:
לפי התכנון החדש (תב״ע זמ/122) שאושר בשנת 1977, הוקצו בשכונה 233 מגרשים למגורים, שבהם נבנו 247 יח״ד לבניה עצמית: 219 מגרשים לבניית דירות חד משפחתיות בשטח של 450-750 מ״ר, ו-
14 מגרשים לבניית יח״ד דו־משפחתיות בשטח 750-1035 מ״ר. זכויות הבניה הן בהיקף של 30% משטח המגרש בבניה חד-קומתית או 40% בבניה דו-קומתית. בתחום המגרש נכללו גם החניות והמקלטים.39
תשכונה הצבאית ממוקמת בחלקה המערבי של שכונת נווה אילן, המוכר גם בשמות ׳נאות עידן׳ ו׳שכונת ה-1000׳. בשכונה זו נבנו 602 בתים צמודי קרקע לאנשי צבא הקבע,40 בשטח של כ-200 מ״ר על מגרשים של 400-500 מ״ר. לכל בית גינה וחניה פרטית בשטח המגרש. השכונה הצבאית תוכננה על ידי משרדו של אדריכל נחום זולוטוב ואושרה בשנת 1980, ומאחר שתוכננה לאחר השכונה האזרחית - היא נסמכה על הסטרוקטורה ומערכת הדרכים שתכנן אדריכל משה (מוסה) כילף בשכונה האזרחית.
למרות שבשתי השכונות אופי הבינוי דומה, ועל אף שהשכונה כולה מוכרת בשם ׳בנה ביתך׳, בניגוד לשכונה האזרחית שבה כל משפחה הגרילה לעצמה מגרש ובנתה בו את ביתה לפי טעם ותקציב אישיים,
הבתים של אנשי הצבא היו קבועים: שלושה דגמים אשר הוצעו למשתכנים לבחירתם על ידי קבלן, וניתן להם חופש בעיצוב הפנים בלבד.
השכונה האזרחית מורכבת משלושה מתחמים למגורים בעלי אופי אחיד, שבכל אחד מהם שטח ציבורי. מערכת התנועה מורכבת מרחובות מצטלבים בהיררכיות שונות, במבנה לולאה שבחלקם הם חד-סטריים. אדריכל משה כילף סיפר כי המטרה של תכנון התנועה בשכונה בצורת רחובות חד סטריים ומעגליים היתה על מנת לשמר את אופייה היוקרתי והמובחן, ולשם כך לא חוצה אותו תנועה עוברת, ומי שנכנס לשכונה הוא רק מי שגר בה (כילף, 2020). בניגוד למערכת התנועה הרכובה, בשכונה עוברים צירים ירוקים המחברים בין המבננים למוקדים עירוניים: שדרות דואני מדרום, השטח הירוק מצפון, שדרות ירושלים ממערב, ומבני הציבור על שדרות ז׳בוטינסקי ממזרח.
השכונה הצבאית בנויה בצורה גיאומטרית מאורגנת, בתבנית קבועה: כבישים מרכזיים שמהם יוצאים רחובות לולאה משניים. בין הלולאות מחברים צירי הליכה העוברים גם בשלוש שדרות ירוקות, כשהמרכזית שבהן מוכרת כ׳פס הירק׳. מאחר שהשכונה תוכננה לאחר השכונה האזרחית, הרחובות הראשיים בה יוצאים מהרחובות הראשיים של הראשונה. בדומה לשכונה האזרחית, גם לשכונה זו לא נכנסת תנועה עוברת ומי שנכנס אליה הם דיירי השכונה בלבד.
אחת הביקורות הנוגעות לשכונות שנבנו בשיטת ׳בנה ביתך׳, אשר רלוונטית גם ליבנה, היא הצפיפות הנמוכה המייצרת מרחקים גדולים בין בתי המגורים לשירותים העירוניים, ובכך מורידה את רמתם ואת הנגישות אליה, ומייצרת תלות ברכב הפרטי. ואכן - בסקר שנערך בשנת 1992 ובחן את שביעות הרצון מהתחבורה הציבורית בעיר ביבנה נמצא כי השכונות שמהן הגיע המספר הרב ביותר של התלונות היו השכונה הצבאית והאזרחית, וכן משכונות רמות ויצמן ונאות שז״ר - השכונות בעלות הרמה הנמוכה ביותר בעיר. מצד תושבי שכונת נווה אילן התלונות הגיעו על רקע המרחקים הגדולים ממרכז העיר היוצרים, אצל הילדים ובני הנוער בעיקר, תלות גדולה בתחבורה ציבורית (דגני, 1992).
ו. ממצאים
"אנחנו באנו לפה בשבת. באנו, נעמדנו פה על גבעה, איפה שמגדל המים, הסתכלנו על השטח שהציגו לנו שהולך להיות שטח השכונה. [...] היה אזור תעשיה מוזנח מאוד והיו פה ריחות מבורות הביוב, ממי הניקוי של העורות, של מפעל העורות שהיה פה. נורא ואיום. היה צריך דמיון אדיר [...] יבנה מכאן נראתה רע, הצד המזרחי. התחילו לבנות וילות בשיכון האזרחי אבל לא בהיקפים. והסתובבנו בעיר וראינו את העיר ואת יודעת, הדימוי לא היה טוב. היה, אפילו הייתי אומר, מאוד סקפטי."
המראות עליהם מדבר המרואיין, וכמוהו נוספים, הוא המראה של יבנה הוותיקה כפי שהשתקף מעיניהם: תחילתה במזרח, על גבעה רחוקה בעלת צריפונים מהוהים ושאריות מעברה; לבה - מארג עירוני קטוע ומוטלא המורכב משברי אספלט, היסטוריה וארכיטקטורה, ופיתוח ונראות המשדרים נחשלות; וסופה בחולות אשר מצדם האחד השיכונים ומעברם האחר שטח בוצה שממנו עולה ריח רע מהביוב של מפעל העורות המרחף כמו עננה שחורה על העיר וסביבותיה.
כמו מצבה הפיזי, גם התדמית והמצב החברתי של יבנה לא בישרו טובות, וכאמור, דרוש היה דמיון41 כדי להאמין שמהמקום ההוא תצמח יבנה של היום. אך לא הדמיון הוא זה שקידם ופיתח את יבנה, אלא גם, ובעיקר, הקמת שכונת נווה אילן. בפרק זה יצטלבו התכנון והמרחב, ויתואר סיפור המעשה ־ הפעולות שננקטו סביב הקמת השכונה הצבאית והאזרחית. פעולות אלה אשר היו בעלות השפעה על אופן כינון היחסים בין תושבי השכונות השונות בעיר ועל עיצוב דמותה, חלחלו שינוי במערכות העירוניות ובמידה מסוימת הגדירו מחדש את העיר ממספר היבטים, וזה עניינו של פרק זה.
הקטגוריזציה החברתית במחקר זה מתייחסת ל׳שכונה צבאית׳ השכונה אזרחית? בתוך שתי שכונות אלה, כמו גם בשכונות הוותיקות של יבנה ניתן להבחין בין קבוצות שונות המרכיבות את קבוצת העל (ביבנה הוותיקה - שכונות שיקום מול שאר השכונות הוותיקות ולאחר הקמת שכונת נווה אילן נוספה גם קטגוריה של תושבים חדשים; בשכונה האזרחית - משפרי דיור מיבנה לעומת משפרי דיור מערים אחרות, ובשכונה הצבאית - משפחות חיל האויר, מול ה׳ירוקים׳ ובהמשך גם מול שכונות השוטרים). במחקרים ובדו״חות שנערכו בעבר (ג׳משי, 1995 ; 1990 ,Ayalon, Ben-Rafael & Yogev), הושם דגש על ההבדלים בין האוכלוסיות השונות בשכונה האזרחית ובעיר הוותיקה, בעוד השכונה הצבאית נתפסת בעיניים המחקריות כיחידה אחת. ניתן לנעוץ תפישה זו בעובדה שאנשי הקבע קנו את ביתם במסגרת פרויקט. לפיכך - הם הגיעו לעיר בתוך תקופת זמן קצרה, ונתפשו כמסה אחת הומוגנית יחסית, שרובה מחיל האויר וחלקה מורכבת מ׳ירוקים? חיזוק לתפישה זו הוא העובדה שחלק מהמשפחות הכירו זו את זו במסגרת השירות הצבאי ומהמגורים בבסיסים.
עם זאת - המציאות מראה כי החלוקה אינה חד-חד ערכית ופשטנית, מכיוון שגם בתוך השכונה הצבאית, ואף בין משפחות מאותו חיל התקיים ריבוד מעמדי בהתאם לדרג המקצועי והתפקיד של
המשרת. במקרים מסוימים ההבדלים המעמדיים באים לידי ביטוי בחיים העירוניים והשכונתיים, ועניין זה יכול אף להיות נושא למחקר המשך.
ו.1. הקמת שכונת נווה אילן - מדמיון למציאות
על אף מה שראו (והריחו), בשנת 1983 היגרו לשכונה הצבאית ביבנה 602 משפחות של אנשי צבא קבע, בעיקר מחיל האויר. מעט קודם לכן, באופן עצמאי החלו בנייה פרטית ואיכלוס של בתים בשיטת בנה ביתך בשכונה האזרחית.
אחד התושבים, איש קבע לשעבר, סיפר על ההחלטה לקבוע את ביתו ביבנה: "נסעתי לכאן בשבת, וראיתי בית שהוא שלד שאפשר לעלות למעלה ואמרתי, "וואלה זה דבר מדהים עם החצר והכל". ואז החלטנו - נרשמים. [...] ואחרי שראיתי את זה ושמעתי את שטרית, את ראש העיר, מה הוא הולך לעשות, שהוא הולך לפתוח את המחלף, ולעזור בנושא החינוך ולבנות בתי ספר וכן הלאה, אז החלטתי שאני כן הולך על זה. ואני חושב שזה היה אחד הדברים הטובים שעשיתי. [...] והוא בנה פה שכונה אזרחית לידינו מעבר לכביש, אז אמרנו - זה הולך להיות משהו יפה, [...] ולהיות בשכונה כזאת שחיל האויר זו אוכלוסייה מצוינת, אז נלך על זה [...] אנשי הקבע פה אהבו את המקום. מאוד מרוצים כי זאת עיר שיושבת אסטרטגית במקום נהדר. ובואי נגיד חוץ מתל אביב זה 15-20 דקות לכל כיוון. [...] ושקט, שקט. גם התכנון של השכונות נעשה בצורה מאוד חכמה, בצורת הלופים. כשאתה נכנס לרחוב, וזה מבחינתנו, מבחינת התכנון גאוני, כי מי שלא צריך להיכנס לא נכנס לפה".
התמריצים שהובילו את אנשי הצבא לעבור ליבנה היו תלויים כולם בשכונה עצמה ובאיכות החיים שהיא מציעה, והאגרה הנמוכה ביחס לתמורה: השכונה השקטה הכוללת את הבית הפרטי שיכלו לקנות במחיר זול ביחס לשוק, החברה האיכותית שתתגורר בסמוך (בשכונה הצבאית ובשכונה האזרחית), והקרבה של השכונה למחלף יבנה שעתיד היה להיבנות תוך זמן קצר כפי שהבטיח ראש העיר, וממנו לכביש 4 ולערי האזור. מול היתרונות המובהקים האלה, עמדו גם כמה דברים מטרידים: מצבה הפיזי הירוד של העיר הוותיקה, הדימוי שהיה ליבנה בעקבות מצבה החברתי-כלכלי, הריח ממפעל העורות, ובעיקר הדאגה לרמת החינוך שרצו להעניק לילדיהם.
התושבים שבנו את ביתם בשכונה האזרחית לאחר שפורסם דבר הגעתם של אנשי הקבע לעיר קיבלו גושפנקא נוספת לבניית ביתם ביבנה. תושבת השכונה האזרחית סיפרה: "אז התחילו כבר לדבר על השכונה הצבאית, אמרתי אם זה יהיה טוב להם אז אין שום סיבה שזה לא יהיה טוב לי. זאת אומרת המשפט הזה הוא זה שנתן לי את האפשרות להגיע לכאן. אם זה יהיה טוב למאות משפחות של הצבא אז זה גם יהיה בטח טוב לי ולילדים שלי. זה הדבר ששכנע אותי.״ תושב השכונה הצבאית סיפר: "הפכנו להיות מקדם המכירות הכי רציני שמאיר [שטרית] יכול היה רק לחשוב עליו. הפרסומת שלהם היתה "בוא קנה מגרש ליד השכונה הצבאית"", ובהתאמה, מרואיין אחר, תושב ותיק מהשכונה האזרחית סיפר: ״בכל הארץ שמעו ׳600 קציני חיל אויר באים לגור ביבנה׳, אז כנראה שיבנה איכותית באופן מיוחד. ואז כששיווקו את הווילות של נווה אילן היתה התנפלות עליהן. וכאשר שיווקו את הדירות לקציני משטרה הן נגמרו עוד לפני שבכלל יצא המכרז. כך שיבנה היתה מקום להתנפלות, לדעתי לאור ה-600 אנשי צבא האלה. יכול להיות שזה היה מצליח גם בלעדיהם אבל זה שהם באו ליבנה הם כאילו סימנו את יבנה כמקום איכותי. וזה שינה את פניה של יבנה לחלוטין. אם בעבר יבנה היתה מוכרת כאיזשהו יישוב מוזנח על אם הדרך היא פתאום הפכה להיות עיר ואם בישראל״. כלומר:
עצם הידיעה על המעבר של אנשי הצבא לעיר השפיע על הנכונות של אנשים "שרצו להיות דומים לשכונה הצבאית" להשתקע ביבנה, להשקיע את מיטב כספם, ולבנות בה את ביתם. כלומר: ניתן למצוא הדדיות בין הכבוד והיוקרה שרחשו תושבי נווה אילן על שני חלקיה אלה כלפי אלה. הכרה זו הפחיתה ממשקלם של הגורמים השליליים האחרים, והיא בעלת חשיבות מכרעת על הגירתם לעיר או הישארותם בה.
אם נערוך, ולו באופן גס, פרופיל של התושבים בכל אחת משכונות העיר נכון לאמצע שנות השמונים, נוכל לחלקם לשלוש קבוצות עיקריות: בחצי המזרחי של העיר מתגוררים יבנאים ותיקים, רובם ממוצא מזרחי וממעמד סוציו־אקונומי נמוך. שכונת נווה אילן האזרחית יועדה למשפרי דיור מערים בורגניות באזור, למדענים מהכור בשורק וממכון ויצמן, לעוסקים במקצועות חופשיים או במגזר הציבורי ובאופן כללי נעשה מאמץ למשוך אליה אוכלוסייה משכילה ממעמד סוציו-אקונומי בינוני-גבוה. מאחר ובאותן שנים היתה קורלציה גבוהה בין מטען ההשכלה למוצא האתני (הברפלד וכהן,
ניתן לומר שהיה צפי בשכונה לרוב (Ayalon, Ben-Rafael & Yogev, 1990: 25 ;5132012: 514־
אשכנזי. תושבים אלה מאופיינים בהשקפת עולם חילונית ובמטען השכלה גבוה מהממוצע המקומי (31 :1990 ,Ayalon, Ben-Rafael & Yogev ; ג׳משי, 1995). נוסף על משפרי הדיור מהערים הסמוכות, נוכל למצוא יבנאים ותיקים משפרי דיור, בני המעמד הבינוני, מזרחים, עובדים בעיסוקים עצמאיים שונים שהשכלתם גבוהה מזו שרכשו הוריהם. המאפיינים הבולטים ביותר שלהם היא המוביליות
.(Ayalon, Ben-Rafael &) Yogev, 1990 החברתית-כלכלית
לשכונה הצבאית אשר במערב העיר, היגרו אנשי צבא שזהותם החברתית נגזרת מהעיסוק המקצועי של ראש המשפחה. תושבי השכונה הם לרוב ממוצא אשכנזי, ממעמד סוציו-אקונומי גבוה ובעלי
(Ayalon, Ben-Rafael & השכלה גבוהה מהממוצע של האוכלוסייה הבוגרת המתגוררת ביישוב
31 :1990 ,Yogev; ג׳משי, 1995). בסקר שנערך בעיר בשנת 1992 תושבי שכונה זו דירגו את רמת הכנסתם כגבוהה יחסית (דגני, 1992).
ואכן, במחקרים שנעשו במהלך שנות ה-90 הוגדרו השכונות השונות ביבנה כקבוצות סטטוס, המאופיינות בהיררכיה חברתית שונה (1990 ,Ayalon, Ben-Rafael & Yogev; ג׳משי, 1995).
אחת המטרות בבנייתה של שכונת נווה אילן היתה להביא את הדירוג הסוציו-אקונומי לממוצע הארצי, וזה מה שהכתיב את קהל היעד של הפרויקט: אוכלוסייה ממדרגה סוציו-אקונומית גבוהה, אשר יחד
(Ayalon, Ben- עם תושבי השכונות הוותיקות תצמצם את הפער בין הממוצע הקיים לזה הארצי .Rafael & Yogev, 1990)
בשל השונות שעתידה היתה להיווצר ולהתפרש על פני קטגוריות לא מעטות - חברתית, כלכלית, מקצועית, מעמדית ואתנית, וכן בהבדלים בין רמות המחיה, איכות החיים ובעלות על נכסים, היה חשש למתח וחיכוכים בין תושבי יבנה הוותיקה לתושבי שכונת נווה אילן.42 קובעי המדיניות, שחזו זאת
מראש וניסו להימנע מקיומן של ׳יבנה א״ - המזרחית והפועלית, מול ׳יבנה ב״ - האשכנזית והמבוססת - הקצו שליש מהמגרשים בשכונת נווה אילן לתושבי יבנה הוותיקה, תיעדפו אותם בהגרלת המגרשים, ובמקביל נהגתה המדיניות האינטגרטיבית בעיר שיושמה בתחומי התרבות, החברה והחינוך.
ו.2. מאיר שטרית וקבוצת המתווכים
מהראיונות שקיימתי עם תושבי השכונה הצבאית עלה כי שביעות הרצון שלהם מהעיר, מהשכונה ומהשירותים היתה ועודנה גבוהה. ״מה שעשה את ההבדל, אני חושב, [...] זה שפה היה ראש עיר, מאיר שטרית בזמנו, שהוא היה איש עם חזון והוא הבטיח לנו רבות. [...] הוא הבטיח הכל והוא עשה בעניין הזה את הכל. כל הבטחה, או בואי נאמר כל בקשה שלנו, שבאנו כולנו מערים יותר מבוססות ופתאום אתה בא לאיזשהו מקום שאתה לא מכיר, היא מומשה, שזה מאוד חשוב כדי שאנשים יתחילו להיות שבעי רצון כאן מהשכונה. [...] נתנו בו אמון. [...] בגלל האישיות שלו ובגלל שהאמנו בו זה גרם לשינוי תפיסה ועמדה שאנחנו יכולים כן להאמין שיקרה פה משהו אם נעבור לכאן. [...] מה ששינה מאוד את האמון זה האיש, האיש. האמנו בו, נתנו בו אמון ואני חייב להודות לזכותו שהוא לא אכזב אותנו. [...] היו קשיים, היו בעיות בסיסיות אבל היתה היענות בלתי רגילה, זאת אומרת הנכונות של מאיר שטרית כראש עיר דאז וכל כל המערכות האחרות לתת, לפתוח, להיענות, היתה מרשימה בכל קנה מידה, וזה מאוד תרם לקליטה שלנו בתוך העיר".
כאמור, אחד המרכיבים בהצלחתו של המהפך ביבנה הוא מאיר שטרית, שלזכותו נזקפות פעולות רבות בפיתוח יבנה. הקמת שכונת נווה אילן בכלל והשכונה הצבאית בפרט נזקפת בציבור הרחב לזכותו של שטרית,43 ושמה הולך לפניו ולפיכך אבקש להתעכב על דמותו של מי שיוכתר לימים כ״אחת הדמויות החשובות ביותר של המעמד הבינוני המזרחי״ (כהן וליאון, 129:2011) :
הוא בן יבנה הוותיקה מאז היה בן 10, עולה חדש ממרוקו, הצעיר מבין תשעה אחים, ולדברי אחת המרואיינות ־ ״הוא בא מה low שב-low והוא בנה את עצמו.״ בגיל 16 החל בלימודי תואר ראשון במיקרוביולוגיה וכימיה באוניברסיטת בר אילן כעתודאי, ובהמשך סיים תואר שני במדיניות ציבורית באותה אוניברסיטה.44 לזירה הפוליטית ביבנה נכנס כאשר היה פעיל בוועד הנוער הבוגר למען יבנה, לאחר מכן התגייס לצבא שם שירת כקצין בחיל הרפואה, ובזמן שירותו הצבאי, בגיל 25, נבחר לכהן כראש המועצה ביבנה מה שסלל לו את הדרך לפוליטיקה הארצית כחבר כנסת מטעם הליכוד.
הוא עצמו, מי שעבדו איתו, כמו גם תושבי העיר, מעידים כי היה מעורב בכל תחומי החיים בעיר, וכי "היה נהדר, מקסים, אבל מאוד קשה לעבוד מולו. היו לו הרבה חלומות משלו והיו לנו גם הרבה חלומות שהשתלבו יפה ביחד".45 את התכנון, למשל, לקח לידיים מתוך אמונה ש״שליטה בכלי התכנוני
הוא הדבר הכי חשוב לראש העיר",46 ולא פעם הלך בניגוד להמלצות משרד השיכון:47 "ההמלצה של משרד השיכון, אני בכלל לא ראיתי את זה ולא התייחסתי לזה. משרד השיכון בעיני היה דבר מטומטם ביותר. אמרתי להם תצאו מפה, תתנו לי, אני לא רוצה לראות אתכם יותר. נקודה. בעיני עשו רק נזק. אני לקחתי את התכנון. [...] התכנון קובע את העתיד של העיר. אני לקחתי את המפתח התכנוני אלי. אני הזמנתי את תכנית המתאר. [...] אמרתי לשמוליק יבין48 כשהוא בא אלי שאני מוחק את כל השכונות, את כל המגרשים ואת כל הבניינים שמשרד השיכון תכנן ואני רוצה וילות. הוא אמר ׳מה פתאום?׳, אמרתי לו - ׳שמוליק, יש לך שתי ברירות, או שתתן לי מה שאני רוצה או שתלך הביתה עכשיו׳. ולא היתה לו ברירה הוא היה חייב לתכנן מה שאני רוצה."49 לטענתו, ההחלטות של משרד הבינוי ״מנותקות מהמציאות [...] בעיני לא היו נכונות. אני גדלתי פה. זה כל מיני המלצות כלליות של עובדים סוציאליים ושל פסיכולוגים. אמרתי ־ אני בוחר את הדרך שלי לבד. ולכן אחרי שקראתי את ההמלצות שלהם מצאתי שאני הולך להוביל את יבנה לכיוון שבו תהיה איכות חיים".50
היותו בן המקום, החיבור העמוק שיש לו עם המסורת שאותה משמרים רוב תושבי השכונה הוותיקה, מהלך החיים המקביל לזה של תושבים רבים בה, ההזדהות שלו עם התושבים הוותיקים השכונה הזהותית ליבנה הוותיקה והיכרותו עם האוכלוסייה המקומית קנתה לו אחיזה בשכונה הוותיקה. לצד זאת - ההערכה שרחשו לו בקרב שכונת נווה אילן בשל התפקיד הצבאי שמילא,51 המטען ההשכלתי שרכש, יחסי השכנות בשל מגוריו בשכונה האזרחית וכן השתתפותו הפעילה באירועים חברתיים בשכונת נווה אילן (דהן, 2006: 68־67) ובשכונת הוותיקות והרישות החברתי שהצליח לייצר בכל רחבי העיר - הפכו את דמותו לוורסטילית ונגישה לכל הקבוצות, כך שרוב תושבי יבנה האמינו שהוא מייצג אותם ופועל לטובתם, ומנגד ניהלו עמו תקשורת ישירה וללא משוא פנים מטעמם או מטעמו.
אך אני מבקשת לטעון ששטרית לא פעל בחלל ריק. בדומה לו, צמחו בעיירה אנשי מפתח שהיו שותפים פעילים בקביעת המדיניות האינטגרטיבית או ביישומה במסגרת אזרחית או מוניציפלית, ולכל אחד מהם היו מאפיינים שיצרו אמון בינם לבין הקבוצות השונות בעיר. על אף שחלק גדול מהתושבים הנ״ל זוקפים את ההצלחה לזכותו של שטרית בלבד - אני מבקשת לטעון שלולא הם - השינוי היה מוטל בספק, שכן הם הצינורות והמנועים לשינוי שביקש שטרית לחולל בעיר.52
בין הנמנים על קבוצה זו ניתן למצוא קווי דמיון מקבילים: כולם גברים, מזרחים, דור שני בארץ או שעלו אליה בגיל צעיר, בני אותו טווח גילים, מבני יבנה הוותיקה בעבר (או בקשרי משפחה עם תושביה), ששיפרו דיור בשכונה האזרחית. חלקם למדו בפנימיות ובבתי ספר מחוץ ליבנה, ואף התגוררו מחוצה לה בבגרותם, ולכן היו מודעים לפערים בין המצוי לרצוי בה. כולם שירתו בצה״ל בעבר ורכשו השכלה אקדמאית. חלקם היו שותפים במהפכה שהתרחשה ביוזמת ועד הנוער הבוגר למען יבנה וכולם נשאו בעבר משרה ציבורית בעיר, בתחומי החברה, החינוך או הפוליטיקה המקומית. לבני קבוצה־לא-מאורגנת זו תפקיד חשוב בחיים העירוניים, בשל היותם חוליות מתווכות בין תושבי השכונות הוותיקות והחדשות, והם מגלמים את התבססותו של מעמד הביניים המזרחי לראשונה בעיר.
במהלך המחקר הבנתי כי כל הדרכים מובילות אל בני קבוצה זו. בסיומם של כל שיחה או ראיון עם תושבי יבנה מהשכונות השונות (כולל תושבי השכונה הצבאית) ביקשתי הפניה לאיש קשר נוסף שיוכל לשפוך אור על התהליכים שקרו ביבנה לאור הקמת השכונה, ועל פי רוב הופניתי לאחד או יותר מהתושבים שמתאימים לפרופיל סוציולוגי זה (ולאנשים מתחום החינוך בעיר, ועל כך - בהמשך).
בראיונות שנערכו עם חמישה מהם ניכרת ההיכרות הרבה שלהם עם הקבוצות השונות בעיר, ולא פעם הביאו המרואיינים לידי ביטוי את דעותיהם של תושבי השכונות השונות וכן את דעת ההנהגה, וניכר שהם מעורים בחיים העירוניים ובדעות שמחזיקים תושבי כל השכונות ("אני אמרתי תמיד נקודת מבט שאני די מבין אותה. אדם שבא מעיר מסוימת, מירושלים או מראשון או מרחובות, ולבוא לגור ביבנה, אני די מבין אותו, את הפחדים שלו, מה יקרה עם הילדים שלו, מה יקרה עם בית הספר. זה לא כל כך פשוט".53 קטעים מתוך הראיונות עם תושבים אלה יובאו במהלך פרק זה ויסייעו בשרטוט הנרטיב העירוני, ומערכת היחסים שנרקמה בין התושבים בשכונות השונות ובינם לבין ההנהגה.
ההזדהות עם כל אחת מהקבוצות המתגוררות בעיר ציירה את מאיר שטרית, כמו גם את חבריו לקבוצה זו, כדמויות מקובלות ואהודות, והקלה על התקשורת עם תושבי השכונות השונות, כמו גם סייעה להם בהבנה של הצרכים השונים ותיעדופם. בתוך כך הם השתדלו ליצור מערכת של איזונים ובלמים תוך מתן מענה לצרכי האוכלוסיות השונות.
תקשורת זו התאפשרה בין היתר בשל המצב המיוחד שנוצר: בעוד התושבים החדשים בעיר זכו לתשתיות בהתאם למצבם הכלכלי, אלה הוכתבו ונשלטו על ידי אליטה פוליטית, המורכבת בחלקה מבני הקבוצה הנ״ל, שייצגה את האוכלוסייה הוותיקה והחלשה יותר וצמחה בתוכה לפיכך -האוכלוסייה החזקה לא שלטה או גילתה פטרונות כלפי האוכלוסייה החלשה והוותיקה, ואף אולי להפך, וייתכן כי מערכת יחסים זו בכוחה לפצות על ההבדלים המעמדיים בין הקבוצות ולייצר מערך שוויוני יותר בין הקבוצות בעיר (1990 ,Ayalon, Ben-Rafael & Yogev).
לראייה: על אף נכונותו של שטרית למלא אחר מבוקשם של תושבי השכונה הצבאית, ועל אף הלחץ שהפעילו עליו - תושבי השכונה הצבאית מעידים כי לא פעם טורבו דרישותיהם בטענה שיש להפנות משאבים לתושבי העיר הוותיקה, או לשם מניעת תחושת קיפוח.54
דוגמה לכך היא בבנייה של בתים בשיטת בנה ביתך בשטחי השכונות הוותיקות: כארבע מאות וחמישים משפחות בשכונות הוותיקות התגוררו במה שהיה בעבר מעברות, בתוך צריפי קליפורניה, אזבסטונים ובתים ערביים נטושים, בתנאים ירודים. על מנת למנוע תחושת קיפוח ובכדי לצמצם את הפערים בין השכונות, יזם שטרית מעין פרויקט פינוי-בינוי: "ארבע שנים בתור ראש מועצה גרתי עם ההורים שלי בקליפורניה בבית של 30 מטר עם שירותים בחוץ. וידעתי דרך ההורים שלי שבחיים האנשים האלה [תושבי הצריפים] לא יסכימו לעבור לשיכון. אפילו שהציעו להם שיכון הם בחיים לא יסכימו, כי הם התרגלו לבנייה פרטית. למרות שהבית היה צריף אבל היתה גינה ושקט, בלי שכנים ובלי בטיח. רוב המשפחות האלה הרגישו ככה, וידעתי שהם לא יעזרו לי. ולכן ידעתי שהדרך היחידה לעשות את זה היא לתת להם אפשרות לבנות בית פרטי. לכן מה עשיתי? הלכתי למנהל ועשיתי מאבק ודרשתי שתהיה לי אפשרות לתת לכל משפחה שמפנה בית ערבי, צריף או אזבסטון מגרש חינם עם פיתוח. המנהל עשה בעיות ובסוף נכנע. ואני לקחתי את כל אותן שכונות שבהן צריפים ואזבסטונים ותכננתי אותן מחדש לבנה ביתך, למגרשים של 400-500 מטר למגרש, כשבכל מגרש שמתי בית אחד.
ואז באתי לאנשים ודיברתי איתם אחד על אחד ואמרתי להם: ׳אתם רוצים לבנות בית? אני אתן לכם אפשרות לבנות בית פרטי, אתן לכם מגרש בחינם. [...] אתם תגמרו לבנות את הבית אבל לא תקבלו
חשמל לבית החדש לפני שאתם הורסים את הצריף הישן"׳ (שטרית, 2020).את היוזמה הצליח שטרית להוציא לפועל באמצעות משכנתא מיוחדת ומצומצמת שהציע משרד השיכון, שהתנאי לקבלתה הוא פינוי מבנה ישן והריסתה שטרית סיפר כי למעט משפחה אחת אשר דרשה שני מגרשים ולא נענתה, כל המשפחות שהתגוררו במבנים אלה בנו את ביתם בשיטת בנה ביתך בשכונות הוותיקות. בתחילה בנו המשפחות בית קטן במסגרת התקציבית שאפשרה המשכנתא, ולימים הורחבו הבתים. לפעולה זו היו השלכות רחבות על רמת החיים השכונתית והעירונית, בנוסף להטבה בתנאי המחייה האישיים: "כשאדם עובר לוילה שלו הוא כבר לא יכול להגיד ׳אני לא משלם מיסים ומים? יש לך בית פרטי, אתה משלם כמו כולם. ואנשים שלא היה להם כלום יש להם בית שהורישו לילדים שלהם. [...] וזה עשה שינוי גדול גם בחיים של האנשים" (שם). בפעולה זו הוענקו לבני המקום הזדמנויות להטבה בתנאי חייהם ושיפור העתיד הכלכלי של ילדיהם, לצד פתיחת ערוץ של מוביליות באמצעות הטובין שהועמדו לרשותם. בנוסף, לפעולה זו היתה השפעה רחבה יותר ברמה העירונית, שכן בעקבותיה נבנו תשתיות, כבישים ומדרכות שהלמו את תנאי המגורים החדשים. במקביל - החיל שטרית את פרויקט ׳שיקום שכונות׳ בעיר. מכלול פעולות זה הביא להקטנת ההתמרמרות, תחושת הקיפוח והקנאה בקרב התושבים הוותיקים כמו גם לצמצום הפערים בין השכונות השונות.
ו.3. מבני כוח שכונתיים
המערכות האחרות שהיו מעורבות בשיכון אנשי הקבע ביבנה הם חיל האויר ומנהלת המגורים של צה״ל, שהיו בקשר ישיר עם ועד המשתכנים של השכונה הצבאית, שהוקם בעת ההרשמה לפרויקט. ועד השכונה55 שימש ועודנו משמש מעין לובי שכונתי. מטרתו היא לפעול לרווחתם ולשיפור איכות חייהם של חברי העמותה, תושבי השכונה הצבאית.56
עבור חלק גדול מהמשפחות, המעבר לשכונה הצבאית הוא המשך ישיר לשיכוני המשפחות בבסיסי חיל האויר, שבהם חיו בתוך "מערכת שידעה לעטוף אותם ולספק להם. הם ידעו שיש עם מי לדבר".57 עובדה זו מסבירה שעתוק של נורמות ודפוסים מהבסיסים, כדוגמת הוועדים.58
הוועד היה המתווך בין תושבי השכונה הצבאית לבין הגופים האמורים, ובא אליהם בדרישות ותביעות לאחר שתושבי השכונה מיפו את הבעיות והכשלים בעיר טרם האכלוס ובמהלכו, וכן לאור כל בעיה שצצה בהמשך. ההתאגדות ויצירת הוועד הפכה את השכונה הצבאית למעין לובי: הם הבינו את היתרון המספרי והמעמדי, וניצלו את ההזדקקות להם מצד הצבא ואת התקוות שתלו בהם בעיר, ולא היססו לפעול בכל החזיתות. הידיעה שיש מאחוריהם צבא שלם שמעניק להם תמיכה וגיבוי היא גם אחד הדברים שחיזקו את החלטתם של אנשי הצבא להגר לעיר. תושב השכונה הצבאית שהיה מעורב בתהליכי הקמת השכונה סיפר: "ב83׳ היחס של האומה לצבא היה אדיר. זאת אומרת, באמת כל דרישה שבאנו, והקמנו פה ועדי הורים, היינו מעורבים בהכל. המעורבות שלנו היתה גדולה בכל תהליכי החיים של ביסוס השכונה. [...] הדלת הפתוחה שלנו היתה פנטסטית. האזינו לנו, הקשיבו לנו. ואם לא - אז ידענו להפעיל את המנופים של חיל האוויר, צמרת חיל האוויר, [...] ושל צמרת משרד הביטחון. לכולם היה חשוב שהשכונה הזאת תצליח ולכולם היה חשוב שנהיה שבעי רצון כי שביעות הרצון שלנו השפיעה על הנכונות שלנו לחתום קבע. [...] באה מסה שדרשה. [...] במדינה נתנו יחס בלתי רגיל וכבוד מאוד גדול לצבא. כל זה יחד יצר מנופים למקומות. אנחנו, לא היתה לנו שום בעיה לבוא, לתבוע ולעשות דברים ולבקש. לתבוע, אני בדגש על לתבוע ולא לבקש, במקומות שלא נענו לנו. יחד זה יצר מנופים והמנופים האלה לדעתי השפיעו על העיר."
לנציגי הוועד, אם כן, היה קשר ישיר עם ראש העיר שטרית והם לא היססו למתוח ביקורת כשראו לנכון. אותו מרואיין, שהיה גם דמות פעילה ומרכזית בפוליטיקה השכונתית והעירונית סיפר: "אם היה פה אירוע, נגיד יום העצמאות, למחרת ראש העיר היה מקבל מכתב עם עשרים־שלושים הערות מה לא בסדר. קודם לא עשו את זה כי ראש העיר נחשב אלוהים. לא. כל הכבוד, מדברים איתך בגובה העיניים ואם יש לנו הערות נגיד לך. אז זה בפרטים הקטנים. אבל כשזה מתחיל להתגלגל וזה נכנס לך לתוך הורידים של המערכת זה משפיע. זה משנה. אתה כראש עיר מבין שאתה מביא פה לאוכלוסייה תובענית ויש לה דרישות וביקורת ואתה צריך להתייחס אליה. גם אתה משתנה ואתה מתחיל לשנות את המערכות שלך. [...] כל ראש עיר שבא לפה הוא הכי חשש מהשכונה הצבאית. כי אנחנו אנשים שמדברים. אנחנו לא מפחדים מאף אחד. כי תראי, ראשי הערים נהגו להתייחס פה לחלק מהאוכלוסיות -הם נגעו בידו של ראש עיר חשבו ש-׳WOW׳. אנחנו, זה לא מרגש אותנו. מצד שני אם הוא יודע שאנחנו לא נקבל אנחנו ניקח לשכונה שתעשה לו רעש."
בנוסף לוועד השכונתי הוקמו גם ועדות נושאיות:
ועד בטחון: ועדה פנים־שכונתית שהוקמה בעת אכלוס השכונה. בשל היות יבנה ידועה ברמת הפשיעה הגבוהה, ומשום שהבתים היו בתים פרטיים - עלה החשש מפני פריצות. ועד הבטחון השכונתי יזם
פרויקט של מיגון הבתים בשכונה באמצעות גלאים ומרכזיות, במקום סורגים שהיו נהוגים אז, אך שיוו לבית ׳מראה של כלוב׳.59 בתקופות שבהן היו פריצות רבות וגניבות רכבים היה פעיל בשכונה המשמר האזרחי וכן רכב סיור, ואף עלה הרעיון לסגור את השכונה באמצעות שער בשעות הלילה כדי להקשות על גניבת הרכבים. התכנית לא יצאה לפועל בשל התנגדותו של ראש העיר, והיא אף ספגה ביקורות רבות מצד תושבי העיר משום שהיא התפרשה בעיניהם כרצון להיבדלות מהעיר.
ועד תרבות: ועד השכונה, בשיתוף עם העירייה, ארגן פעילויות על פס הירק בדומה לאלו שהיו נהוגות בבסיסי חיל האויר: נטיעות, דוכני אוכל, יריד בחופש הגדול, מכירות חצר ועוד. הפעילויות היו מיועדות לאנשי השכונה הצבאית, וככל הנראה פורסמו בשכונות האחרות בעיר אך לא גרפו מהן קהל גדול.60
ועד הורים: המרואיינים תושבי השכונה הצבאית מעידים כי החינוך בעיר היה אחד השיקולים המרכזיים במעבר ליבנה. כפי שכבר נכתב, גם שטרית הבין זאת, ודאג לפתח מערכת חינוך מתקדמת עוד טרם הגעת התושבים לשכונה, ועל מנת למשוך אותם לגור בה היה עורך לנציגי הצבא סיורים בבתי הספר ומאפשר גם ביקורים של המשתכנים המיועדים61. "ההשפעה התחילה במערכת החינוך. ההשפעה במערכת החינוך היתה גדולה מאוד כי נוצרה פה כמעט מערכת חינוך חדשה. באנו והתערבנו והיינו בוועדי ההורים. מאיר שטרית בנה פה בתי ספר וגני ילדים חדשים עבורנו,62 שטיחים, מחשבים. כל הכיתות ב־83׳ היו ממוחשבות, זה דבר שלא היה אז. ההשפעה במערכות החינוך. הגננות והמורים או ההנהלה של בתי הספר התייחסה אלינו כי ידעה שאנחנו לא עוד איזה אחד שאפשר להתעלם ממנו."
תושב יבנה הוותיקה שעבר לשכונה האזרחית סיפר כי תושבי השכונה האזרחית ביקשו לשתף פעולה ולחבור לוועד השכונה הצבאית, אך סורבו, ולא המשיכו להילחם, כי חששו שעימות כזה יגרום ליותר בעיות ויגרום לעכירות במערכת היחסים השכונתית. משכך - ניסו תושבי השכונה האזרחית לאגד לעצמם ועד, ללא הצלחה.
ו.4. הליכי קליטה
בנוסף לפעולות הפיתוח, נקטה ההנהגה המקומית בשיתוף עם ועד המשתכנים פעולות אסטרטגיות גם באמצעים חברתיים־אזרחיים: בין הנרשמים לשכונת נווה אילן (צבאית ואזרחית) חולקו שאלונים שבהם התבקשו התושבים העתידיים לספק מידע אודות משפחתם, עיסוקם ומקצועם, מספר וגילי
הילדים, תחביבים והשתתפות בחוגים, וכן אודות נכונותם להתנדב ולעבוד בעיר. השאלונים נאספו בטרם הוקמה השכונה כך שניתן היה לתכנן קדימה, לתקופה של כ־20 שנים, את הפרוגרמות הנדרשות: כמות גנים ומעונות דרושה, מועד פתיחה של גני ילדים וצפי לסגירתם והסבת ייעודם, מספר כתות נדרשות בבתי הספר, וכן היכן וכיצד ניתן לשלב ולשבץ את ההון האנושי החדש שיהגר לעיר, כדי "שירגישו שהם שותפים למה שקורה בעיר. הכנסנו איזושהי אווירה של התארגנות, של פיתוח של העיר הזאת בגישה אחרת. וזה עבד יפה. גם אצל אלה שבאו מבחוץ וגם אצל אלה שהיו מבפנים ההשתלבות הזאת עבדה מאוד יפה".63
משעברו התושבים החדשים לעיר, שאפו התושבים הפעילים וקובעי המדיניות העירונית ליצירת דיפוזיה ואינטגרציה בין תושבי השכונות השונות. בנוסף למגורים, גם במערכת הפוליטית ובמוסדות הציבור בעיר הונהגה המדיניות האינטגרטיבית, שביקשה להסות את ההיבט העדתי כך שלא יבחין בין התושבים בעיר, ובראשם במתנ״ס, בתנועת הנוער ׳נוער לנוער׳, בחינוך שיורחב בהמשך פרק זה, ובפארק המים שיידון בהרחבה בפרק הבא.
גם במסחר העירוני התקיים ממשק בין תושבי השכונות: עד להקמת הקניונים ומרכזי הקניות ביבנה התבצע המסחר העירוני במרכז העיר, בעסקים קטנים שהיו בבעלותם של התושבים הוותיקים. המצאי בחנויות אלה, מטבע הדברים, תאם את דרישת הלקוחות, שעד להגעת תושבי שכונת נווה אילן היו כולם מיבנה הוותיקה. תושב השכונה הצבאית סיפר: "אני זוכר, הרי לא היו סופרמרקטים וכאלה, הלכנו לחנויות שלהם. ביקשנו גבינה כזו או אחרת, והתשובה היתה ׳אני לא יודע מה אתם רוצים, אנחנו יש לנו קוטג׳ אבל אם תגידו לנו מה אתם רוצים אנחנו נביא׳, וככה זה היה כי הדרישות שלנו היו אחרות לגמרי משלהם. וזה היה מצחיק מאוד בהתחלה לראות שדברים אלמנטריים שלנו נראו טריוויאליים לא היו להם. ומהר מאוד הם מילאו את הצרכים. [...] עשו רשימות והביאו דברים." בהמשך, ולפי דרישה, נבנו גם בתי קפה ("[בעבר] לשתות קפה זה רק קפה שחור כשאתה ממלא טופס טוטו"), חנויות בגדים ("היתה פה דרישה לבגדים אז פתחו חנויות אופנה כאלה ואחרות, לא וואו אבל יותר"), ועוד. כמו כן, נבנה מרכז מסחרי בתפר שבין שכונת נווה אילן לשכונת רמות ויצמן על מתוך שאיפה שהדבר יוביל לאינטגרציה (דהן, 2014: 459).
למרות המענה על הדרישות והציפייה להשלכות כלכליות חיוביות על העיר בשל העובדה שהגיעה מסה גדולה של משפחות שחיות ברמת חיים גבוהה, ויכולות לצרוך שירותים ומוצרי צריכה בתוך העיר, יש לציין כי בסקר שנערך בשנת 641990 בעיר נמצא כי התושבים החדשים בשכונת נווה אילן, ובעיקר תושבי השכונה הצבאית צרכו את רוב השירותים מחוץ לעיר, לעומת התושבים מיבנה הוותיקה שצרכו
את רוב השירותים בתוך העיר, והתושבים הוותיקים מהשכונה האזרחית שצרכו גם בעיר וגם מחוצה
65.(Ayalon, Ben-Rafael & Yogev, 1990: 34) לה
עם זאת, תושב השכונה הצבאית העיד: "צריכה, מוסכים, בעלי מקצוע, זו שכונה שהתחילה לצרוך והביקוש בא מפה. אז זה נתן עוד עבודה ועוד דברים, גם כלכלית זה השפיע. [...] רוב הקבלנים ורוב המסגרים ורוב ספקי השירותים באו מתוך יבנה. זה סיפק עבודה לבעלי המקצוע שהיו פה שפעם הם שירתו את אותה קבוצה קטנה והיום הם באו לספק את אותה קבוצה גדולה שכל הזמן יצרה ביקושים".
תחום נוסף שזכה לעדנה מחודשת בשל הגעתם של התושבים החדשים לעיר הוא תחום התרבות והפנאי. בן יבנה הוותיקה שהיגר לשכונה האזרחית והיה מעורה באותן שנים בתחום החינוך והחברה סיפר שבנוסף לקיום חוגים ופעילות חברתית בקרב הילדים ובני הנוער, הושם דגש במתנ״ס העירוני היחיד בעיר גם על פעילויות שיחברו בין המבוגרים הוותיקים והחדשים בעיר. כך למשל התקיימה פעילות תרבותית כגון קונצרטים והצגות יחיד בצורת חוגי בית אצל משפחות מארחות.
תושב נוסף, בן יבנה הוותיקה ובהמשך תושב השכונה האזרחית שהיה גם הוא פעיל בתחום התרבות והחברה, סיפר: ״הם החיו את התרבות ביבנה [...] הם נתנו תנופה. פתאום התחילו להיות ערבי שירה בציבור בעיר. ימי שישי בערב באולם מופת [היכל התרבות] ישבו כל יום שישי ושרו שירים וזה, מה שלא היה קודם. כך שהם נתנו תנופה תרבותית ליישוב".
על אף שחתך האוכלוסייה שהשתתף באירועי התרבות היה ברובו מהשכונה הצבאית, לפי עדותו של המרואיין, השתתפו בו גם יבנאים ותיקים שעד לאותה עת, אם צרכו תרבות, עשו זאת מחוץ ליבנה, ואם לא צרכו, זה היה בשל היעדר עניין או אמצעים, כך שניתנה להם ההזדמנות להשתתף באירועים בקרבת ביתם. עם זאת - בשל הביקוש הרב, ואולי בשל חתך האוכלוסייה שהשתתף בהן, עברו ההרקדות לאולם בקיבוץ גבעת ברנר הסמוך כך שהנגישות אליהן לכל תושבי יבנה נפגעה.
בעקבות הביקוש הגדול לאירועי תרבות הוקם בעיר היכל תרבות חדש, בצומת השכונות נווה אילן, לב יבנה ורמות ויצמן. בהיכל התרבות מתקיימים מופעים שונים הפונים לקהלי היעד השונים. באופן טבעי, מעטות הפעמים שמתקיים מופע שפונה לכל העיר. תושבי השכונה הצבאית העידו כי ברוב הפעמים שפקדו את אולם התרבות הגיעו יחד איתם תושבי השכונה האזרחית ולאחרונה גם "הירוקה קצת באים. זה קצת שאלה מה מופיע שם. אם מופיע שם סטנדאפיסט שמדבר לאוכלוסייה מסוימת אז הם כן באים. או אני יודעת, קונצרט של המוזיקה האנדלוסית או זמר שהם אוהבים יותר ואנחנו פחות". אך מסתמן כי עובדה זו אינה תלויה באופי המופע: תושבי השכונות החדשות הם צרכני
מה שבין היתר ביסס את (Ayalon, Ben-Rafael & Yogev, 1990) ,התרבות העיקריים ביבנה דאז
מעמדן כקבוצות סטטוס בעלות מאפיינים תרבותיים מובחנים. פעולות אלו הביאו להעלאת הרמה הכלל-עירונית, הגדלת ההיצע וגיוון השירותים והמוצרים לתושבים, חיזקו את המסחר המקומי
והמערכות העירוניות, יצרו בעיר סטנדרטיזציה חדשה והגבירו את תדירות המפגשים והחשיפה בין תושבי השכונות השונות.
ו.5. יחסי שכנות
עוד בימי אכלוס השכונה התעוררה מתיחות בין הוותיקים לחדשים. בעוד חלק מתושבי השכונות החדשות גילו מעורבות ורצון לשינוי, רבים משכניהם (בעיקר מהשכונה הצבאית) היו אדישים לרעיון האינטגרציה ואף ניסו להיבדל מהאוכלוסייה הוותיקה (דהן, 30:2006).
בסקר שנערך בשנת 1990 נמצא כי תושבי השכונה הצבאית נתפשים כקבוצה חברתית הנבדלת באופן
במחקר הנוכחי עולה הרושם כי .(Ayalon, Ben-Rafael & Yogev, 1990) ברור מהתושבים ביבנה
תחושה זו עדיין קיימת בקרב התושבים, גם אחרי שלושים שנה. מהראיונות ומהניתוחים שנערכו במסגרת מחקר זה, ניתן לתלות נבדלות זו במספר גורמים:
מרחביים/תכנוניים: שכונת נווה אילן מובחנת מהשכונות הוותיקות מבחינה מרחבית ותכנונית. בין היתר בולטות איכות הפיתוח והנראות: כבר במחלף יבנה, בירידה מכביש 4, ניתן להבחין מחד בשונותה של השכונה בנוף העירוני ומנגד בהשתלבותה בנוף הכפרי, הפרברי-משהו המאופיין במורפולוגיה אחידה וריזומטית66 המורכבת מבתים צמודי קרקע על גגותיהם האדומים, הסטריליות,67 הסדר המופתי, הצפיפות הנמוכה והצמחייה הרבה. שולי השכונה מהודקים היטב ואינם מאפשרים לה לזלוג החוצה למרקם העירוני-שיכוני.
בהוראות התכניות זמ/122 משנת 1980 (השכונה האזרחית) ויב/132 משנת 1981 (השכונה הצבאית) נכתב כי את הבינוי יש להתחיל מדרום ולהתקדם צפונה ככל שיותר על ידי משרד הבריאות, בשל מטרדים שהיו קיימים במקום (בעיות ביוב וניקוז, וכן רדיוס הבטיחות של הכור הגרעיני שורק). משום שהתוכניות לשתי השכונות הוכנו בנפרד ־ הצבאית לאחר האזרחית ־ כל אחת מהן נבנתה כיחידה נפרדת. בתצ״א משנת 1987, כארבע שנים לאחר תחילת אכלוס שכונת נווה אילן, ניתן לראות את המגרשים המיועדים למבני ציבור ושצ״פים כמעט חפים מבינוי ופיתוח, ויוצרים נתק בין השכונה האזרחית לוותיקה ובינה לבין השכונה הצבאית, וכן ניתן לראות כי ישנם פערים ברמת הפיתוח בין דרום השכונה הצבאית למרכזה מה שמרמז על תקופה בה היה נתק מרחבי. גם כיום לאחר שנסתיימה הבנייה בכל המגרשים, נסללו הכבישים ומערכות השבילים ופותחו שטחי הציבור - שכונת נווה אילן על שני חלקיה בנויה במנותק מהשכונות האחרות, כאשר גם בין שני חלקיה קיים נתק - שדרות ירושלים המפרידות ביניהן, ומחברות בין הכניסות לשכונה הצבאית והאזרחית, שדרות דואני - הרחוב הראשי ביבנה הוותיקה, ומחלף יבנה.
מחלף יבנה: עד לפתיחת מחלף יבנה התנועה בין אשדוד לתל אביב עברה באופן בלעדי ברחוב העצמאות, רחובה הראשי של יבנה, בין השכונות הוותיקות. פתיחתו של מחלף יבנה, שלא היה מתוכנן כלל ונבנה מתוך דרישה של מאיר שטרית68 ייתר את המעבר ביבנה הוותיקה, והפך את היציאה מהשכונות הוותיקות לכביש 4 למהירה וישירה יותר. הקמת המחלף הביאה להקטנת הממשק של תושבי השכונה הצבאית עם יבנה הוותיקה, ובנוסף לבידול המרחבי הוא ניתק את השכונה הצבאית מבחינת תודעתית: ״יש אנשים בשכונה שהעיר היתה בשבילם כמקום לישון. הם היו מגיעים לכביש 4, [...] היו נכנסים לתוך השכונה פה, לא מתקרבים לוותיקה, [...] את נכנסת, יכולה לישון וללכת לעבודה. אם את טייסת, אם את אשת צבא, או לא יודע מה, היית הולכת בבוקר לעבודה, חוזרת, לא היתה לך השפעה. [...] יש פה את התושב, שבנה בית בגרוש ורבע, קיבל בית יפה, כן? יש לו שטח אדמה, בית פרטי, מרווח, מצוין, ובעיקרון הוא עולה לכביש, נכנס ובזה הסתיים תפקידו." אל תושב זה הצטרף גם תושב השכונה הצבאית שהעיד: "בפועל מצאנו את עצמנו עולים על הרכב, יוצאים מיבנה ובעצם לא מתערבבים בתוך יבנה שהיא מזרחית לכל השכונה."69
שכונת נווה אילן, אם כן, מורכבת למעשה משתי שכונות ומתפקדת כך מבחינה חברתית וכן מבחינת המערך העירוני, בעוד יבנה הוותיקה בנויה ממספר רב של שכונות אך עדיין מתקיימת בין תושביה מערכת ענפה יותר של קשרים חברתיים, זאת בשל הדמיון החברתי-תרבותי-כלכלי-אתני ביניהן, ההיסטוריה המשותפת שלהן, ואולי גם בשל תפיסתן כיחידה אחת - יבנה הוותיקה של טרום שנות ה־ 80 לעומת יבנה החדשה שהוקמה במטרה לייצר נקודת מפנה עירונית.70
כתוצאה מהנ״ל, תושבי השכונה הצבאית החזיקו בזהות שכונתית חזקה, אשר מגדירה אותם באופן שונה מההגדרה שלה זכו תושבי יבנה הוותיקה. כאשר נשאלו מרואיינים מהשכונה הצבאית היכן הם מגדירים את מקום מגוריהם, התשובות שהתקבלו היו: "ביבנה בשכונה הצבאית", וכן "יבנה, אבל אמרנו ישר בחלקה הצבאית, קראנו לזה החלקה הצבאית או השכונה הצבאית. [...] מה שעניין אותנו זה השכונה".71
אורח חיים בדלני זה הביא לזיהוי תושבי שכונה זו כאליטה, ובשנות התשעים הם גם הוגדרו כבעלי הכח וההשפעה הרבים ביותר בעיר (ג׳משי, 1995), כפי שהעיד יבנאי ותיק מהשכונה האזרחית: "מהצד של היבנאים ראו בהם איזושהי אליטה כזאת בלתי ניתנת לחדירה, טייסים, כולם טייסים, אני לא זוכר מתי היה ביבנה לפני שהשכונה באה איזשהו טייס. אני לא מכיר. יכול להיות שהיה. אבל פתאום בבת אחת יש לנו 600 טייסים, ולא רק זה - הילדים שלהם כולם הולכים לקורס טייס. אז היו שנים שהיית רואה בעיתונות הארצית ״ארבעה טייסים חדשים בני אותה שכבה, בני אותה כתה. [...] למעשה הם יצרו לעצמם שכונה חדשה, יפה, וילות, עם קאנטרי צמוד, ובעצם מין אליטה כזו ביבנה. עכשיו חלק מהאנשים קיבלו את האליטה הזו בצורה אוהדת וחיובית וראו בזה סוג של מנוף לקדם את היישוב. וחלק מהאנשים כמו באופן טבעי כאשר הם רואים מישהו עשיר בא לגור לידך, "עשיר", חשבו שהם עשירים. הם לא היו עשירים, זה אנשי צבא. אבל כשבאים עם תנאים כאלה טובים, סוג של קנאה."
תושבי השכונה הצבאית מודעים לרושם שיצרו בעיר ולתחושות שהוא מעורר, אם כי לדעתם תויגו כך שלא מרצונם: לא כאיזו שאיפה שהתממשה על ידי נקיטת צעדים אקטיביים, אלא בין היתר כתולדה של זיהויים כנציגי חיל האויר ובשל הכבוד שרחשו לצה״ל בכלל ולחיל האויר בפרט, כלומר: מתוך האתוס שנבנה סביבם, ולא מתוך היכרות אישית, שאולי נמנעה בשל אותו האתוס עצמו.
תושב השכונה הצבאית סיפר: "הם, היתה להם תחושה שאנחנו שכונה מתנשאת. זו היתה התחושה הראשונית שלהם. אני לא צריך לספר לך, התחושה כלפי אנשי חיל האוויר - שנים היא כזאת. מן תחושה שהיא קיימת אני לא יודע היום בציבור, אז היא היתה חזקה, כאילו אלה, חושבים, וזה לא
היה נכון בתחושה שלנו. אנחנו לא ביטאנו את זה. אבל זה נוצר אפריורי עצם זה שבאנו לפה ואמרו "חיל האוויר". פה בשכונה גרים קצינים בכירים בצבא באותה עת, והיחס אליהם היה בהתאמה, ובהתאם לזה גם יצרו איזושהי תחושה שהיא נוצרה מהצד השני, היא לא נוצרה מהשכונה. [...] אני לא יודע להסביר את זה, אני לא חוקר בדברים האלה אבל אני מנסה להפעיל את מיטב הידיעות שלי או מיטב השיפוט שלי, שזה נוצר מהילה שהם בנו סביב השכונה הזאת בהתחלה ושיצרה להם תחושה שאנחנו מתנשאים או שאנחנו לא נבוא איתם במגע."
ואכן, בשנים הסמוכות להקמת השכונה לא התקיימה רשת ענפה של קשרים חברתיים בין התושבים החדשים בשכונת נווה אילן לתושבי יבנה הוותיקה. התושבים החדשים בשכונת נווה אילן, ובמיוחד תושבי השכונה הצבאית רקמו רשת של קשרים תוך־שכונתיים באופן כמעט בלעדי. לעומתם, התושבים הוותיקים בעיר פיתחו דפוסי חברות עם תושבים ללא תלות בשכונת מגוריהם, ובכללם גם התושבים הוותיקים שהיגרו לשכונה האזרחית. בתוך השכונות הוותיקות נטמעו מבחינה חברתית תושבים חדשים שהיגרו לשכונות אלה מערים אחרות (לבתיהם של אלה שעברו לשכונה האזרחית) ואובחנו
Ayalon, Ben-Rafael &) כפתוחים יותר לקיום קשרים חברתיים עם תושבי השכונות השונות .(Yogev, 1990: 45
בנוסף, נמצא כי המשתנה האישי72 המשפיע ביותר על קשרי החברות בעיר הוא המוצא האתני: המזרחים העדיפו חברים בעלי ותק ביישוב, והאשכנזים ציינו שרוב חבריהם הם חדשים בעיר ומתגוררים בשכונתם. כך קרה שתושבי השכונה הצבאית שהיגרו לעיר במסגרת פרויקט אינטגרטיבי במהותו, הפגינו את הרמה הגבוהה ביותר של התנהגות סגרגטיבית. עם זאת, הם היו האופטימיים ביותר לגבי האמרה שלפיה תושבי העיר הוותיקים והחדשים משלבים ידיים לשם פיתוח העיר.73 מניתוח התשובות עלה כי אף קבוצה בעיר לא תמכה באמרה זו בפה מלא, אך הקבוצות שתמכו בה
(Ayalon, Ben-Rafael & ביותר היו תושבי השכונה הצבאית וכן הוותיקים בשכונה האזרחית
(1990 ,Yogev. עוד ציינו אילון, בן־רפאל ויוגב כי השינויים הדמוגרפיים ביבנה יצרו תפיסות שיש בהן פוטנציאל להיווצרות קונפליקט מחד, ומנגד שיתופי פעולה. כל קבוצה בעיר שומרת על גבולותיה הברורים, אך מודעת לרווח שהיא עלולה להפיק משיתוף פעולה מוגבל בין הקבוצות.
תושבי השכונה הצבאית והוותיקים בשכונה האזרחית גילו לאורך השנים את הרמה הגבוהה ביותר של אקטיביזם חברתי ושיתוף פעולה. הם לא הסתפקו במדיניות האינטגרטיבית העירונית, ובנוסף אליה, מתוך רצון למזער את הקיטוב החברתי שנוצר, להעניק תחושת שייכות, לחזק את הקשרים החברתיים ולייצר פלטפורמה לחיים משותפים נעימים בעיר יצאו לפועל גם יוזמות אזרחיות שמטרתן יצירת ממשק ודיפוזיה בין תושבי השכונות השונות. הדוגמה שעלתה בנוגע לקשר שנוצר בין תושבי השכונות ברוב הראיונות, הן מצד היבנאים הוותיקים והן מצד תושבי השכונה הצבאית, היתה חגיגות המימונה, שבה בא לידי ביטוי שוב תפקיד התיווך והיותם של היבנאים הוותיקים בשכונה האזרחית קשרים. איש חינוך בכיר ופעיל חברתי בעיר, יבנאי ותיק ממוצא מרוקאי ומשפר דיור בשכונה האזרחית, סיפר: "יש כל מיני חגים מסורתיים למשל כמו המימונה, אז היינו מארגנים, אני עם כמה
חבר׳ה, נניח מאה־חמישים משפחות ותיקות. היינו אומרים להם - כל אחד מאיתנו לוקח תחת חסותו כמה משפחות וכאילו הם שולחים הזמנה לחבר׳ה מהשכונה הצבאית - תבואו אלינו למימונה. אנחנו [הפעילים, מוותיקי יבנה] היינו מדפיסים את ההזמנות, אנחנו היינו מחלקים בדואר או שולחים עם הילדים. [...] המוקד היה בתיכון. אז היו לי כמה מורים וכמה זה, הייתי אומר להם בואו נעשה מבצע. בואו, יש מאה־חמישים איש, מוכנים לארח, אז יכירו אותם. אז אתה רואה בערב המימונה תנועה המונית של מכוניות, מחפשים, לא מצאו את הכתובות, וזה נמשך, שבע שנים עשינו את האירועים האלה. ואז התחילו להזמין אותם מ׳בנה ביתך׳ לחגים כמו ל״ג בעמר, מדורות, היו באים. את רואה תנועה הפוכה, כי בדרך כלל בחגים האלה הוותיקים לא... זה יותר ישראלי."74
אם כן, ניתן לומר כי לפי רוב, בין תושבי השכונות המבוגרים, ובעיקר תושבים ותיקים מהשכונה האזרחית ותושבי השכונה הצבאית התקיימה מערכת מסוימת של קשרים, שנסמכה פחות על בסיס אישי ויותר על בסיס של התארגנות מסוגים שונים.
אחד מבני יבנה הוותיקים, דמות עירונית מוכרת בתחום התרבות, שגר לסירוגין בשכונה האזרחית ובשכונה הצבאית סיפר: הלכתי לקניות במכולת השכונתית, יש להם מכולת שכונתית בשכונה הצבאית, ואני גר בשכונה שנים רבות, [...] כאילו אני והיא, איך אומרים, אותו דבר. אני נכנס למכולת, אז היא מסתכלת עלי ואומרת לי, ״אוי, מה אתה עושה אצלנו?״ הסתכלתי עליה אמרתי לה: "סליחה? מה זה מה אתה עושה אצלנו? מה, החנות הזו היא אצלכם ואני צריך להסביר למה אני בא לקנות מהמכולת אצלכם?״ לא נתקלתי בזה הרבה. [...] אבל אפשר להגיד שאצל חלק, אני לא יודע כמה, אבל אצל חלק פיעמו רגשות של "הם הנייטיב ואנחנו האליטה"".
טרמינולוגיה לעומתית של ׳הם׳ ו׳אנחנו׳, של ׳כאן׳ ו׳שם׳, היתה בשימוש פעמים רבות במהלך הראיונות, גם כאשר הדוברים הצביעו על קשרי חברות טובים וערבוב מלא בין השכונות. טרמינולוגיה זו מרמזת בין השורות על טיב היחסים בין הקבוצות השונות בעיר, ובעיקר על קיומן של יבנה א׳ ויבנה ב׳, שכזכור, על מנת להימנע מיצירתן הוקצו כשליש מהמגרשים בשכונת נווה אילן לבני יבנה הוותיקה. בעניין זה מעניין לציין שבמהלך הראיונות שקיימתי, בשל המאפיינים המובהקים וכן בשל הטרמינולוגיה שבה השתמשו, קל היה לזהות כאשר דובר על השכונות הוותיקות או השכונה הצבאית, אך בפעמים רבות נוצרה אי בהירות לגבי מושא השיח כאשר דובר על השכונה האזרחית, ולא פעם נדרשו הדוברים להדגיש על תושבי איזו שכונה הם דנים, אם הוותיקה, הצבאית או האזרחית.
דוגמה לכך היא בפוליטיקה המקומית, שככל שגברה המעורבות של תושבי השכונה הצבאית בחיים העירוניים, הם השתלבו גם בה. תושבי העיר מעידים כי במסגרת הפעילות הפוליטית במועצה נרקמו קשרי ידידות בין תושבי השכונות השונות הן על רקע פוליטי-מפלגתי והן על רקע הדאגה לקידום ופיתוח העיר.
כאמור, כחלק מהמדיניות האינטגרטיבית שביקש שטרית להשית בעיר הוא שאף גם לבטל את הממד העדתי כאלמנט מבחין בין רשימות פוליטיות. כך, למשל, ברשימת הליכוד שגיבש לקראת התמודדותו
בבחירות המקומיות בשנת 1983 הוא הציב במקום השני את חנה הובר, תושבת השכונה הצבאית (דהן, 2006: 30) שמאפייניה שונים בצורה די מובהקת מאלה של מרבית הפעילים ברשימת הליכוד ובחוגיו של שטרית וכן מהפרופיל המייצג של תושבי העיר הוותיקים.
אלא בעוד שהשינוי שאליו דחפו תושבי השכונה הצבאית והסטנדרטים החדשים ששאפו ליישם ביבנה, יחד עם יישום המדיניות האינטגרטיבית גם בתחומי הפוליטיקה התקבלו בברכה אצל חלק מהתושבים, מצד קבוצות אחרות בעיר הם עוררו הסתייגות בשל חשש מפני שינוי אופיה של העיירה וכן דאגה מפגיעה בתפקידם של עובדי המועצה מהשכונות הוותיקות. בשל כך שאפו אלה ליצירת סטגנציה בתחומי הפיתוח העירוני, כפי שסיפר מרואיין מיבנה הוותיקה, משפר דיור בשכונה האזרחית שגדל ביבנה הוותיקה והיה מעורה בפוליטיקה המקומית: "למשל היה סיפור של בסטות של אבטיחים שהיו מפוזרות בכל העיר, ובבסטות האלה היתה גם פעילות של סמים. וכולנו דרשנו לפרק את הבסטות האלה. נזק חברתי בלתי רגיל. [...] ובגלל [...] אנשים פוליטיים שראו בבסטות כזה עוד מין תמיכה שלהם ־ לא רצו לפרק אותן. זה משהו סמלי אבל זה ביטא פחות או יותר את הרצון לשמר את יבנה כמו שהיא, לא להמשיך לקדם אותה כי זה פוגע בהם, פוגע באלה שבתוך המעגל הפוליטי המאוד בעייתי. [...] היתה פוליטיקה מאוד מאוד נמוכה, שהעמידה בסכנה את יבנה ואת ההתפתחות שלה."
סביב סוגיות אלו נוצרו שני מחנות - התומכים בשינוי והקידום העירוני ובביטול הפן העדתי בתחום הפוליטי, רובם תושבי השכונה הצבאית, והמתנגדים לו - רובם תושבי יבנה הוותיקה שהחזיקו במשרות בעירייה ומקורבים להם, או כאלה שחששו שהשינויים בעיר יזיקו להם או יאלצו אותם להתרגל למציאות חדשה.
תושבי השכונה האזרחית התחלקו בין שתי קבוצות אלה, בהתאם להשקפתם הפוליטית והחברתית, כפי שהעיד תושב השכונה הצבאית: "היה מתח בזמנו, כאילו חצו את יבנה בקו דמיוני. היה מערב העיר - אנחנו, והמזרח. ובאמת תושבי השכונה האזרחית, מאחר וחלקים ממנו בעצם נמנו עם בני המקום שקיבלו חלקות אדמה בכלום כסף היו חלקם בחלק המזרחי״.
מדוגמאות אלה ניתן לראות שלעומת השכונה הצבאית, השכונה האזרחית היתה פחות מובחנת חברתית ויותר דיפוזית. כתוצאה מכך היא היתה כר פורה למוביליות, ליצירת הסכמות וקשרי חברות בין תושבי השכונה האזרחית לשכונות האחרות. גם מיקומה של השכונה במרחב, וההרכב האנושי המגוון שבה - מצד אחד יבנאים ותיקים משפרי דיור ממעמד בינוני ומצד שני משפחות מבוססות חדשות בעיר - מיקם אותה בתודעה של אנשי יבנה כ-׳בין לבין׳, היינו - החוט המקשר והמתווך בין השכונות השונות ביבנה, מבחינה חברתית, פוליטית ומרחבית. בהקמת שכונת נווה אילן הוצבו כמה כלים מרכזיים על לוח המשחק העירוני וננקטו בו מספר מהלכים טקטיים, במטרה להעלות את הרמה הכלל עירונית.
ז.	מקרי בוחן
ביבנה של אותן שנים התקיימו שני מרחבי פעולה ייחודיים שנולדו או השתנו בעקבות הקמת השכונה הצבאית ומעליהם התנוססה כרזת האינטגרציה בין הוותיקים לחדשים: מערכת החינוך ופארק המים (הקאנטרי). שניהם הושפעו ישירות מפועלם של ה׳מתווכים׳, בשניהם היתה אינטראקציה גבוהה בין תושבי השכונה הצבאית לתושבי שאר השכונות ולשניהם היתה מדיניות אינטגרטיבית ותכלית אינטגרטיבית ברורה. מרחבי פעולה אלה מגלמים בזעיר אנפין את השינוי שחל ביבנה.
ז.1. מערכת החינוך
"אין מה לעשות כשאת באה מבית שהאבא והאמא הם אנאלפביתיים, אנשים פשוטים, אנשים טובים אבל פשוטים, אז נקודת הזינוק שלף בחיים היא יותר נמוכה. ביה״ס יכול להרים אותך כלפי מעלה אם אתה פוגש ילדים אחרים שהם יותר חזקים,באים מבתים חזקים."75
בכל אחד מהראיונות שהתקיימו במהלך המחקר עלה נושא החינוך כעניין מרכזי, ואולי המרכזי ביותר בסיפור הקמתה של שכונת נווה אילן בעיר. בשנות ה-70, היתה מערכת החינוך ביבנה "כל כך כושלת. היו בה מורים לא מוסמכים, שתשעים אחוזים מהם לא התגוררו כלל ביבנה. היו בה ילדים ברמת נחשלות אדירה, ובתי ספר שנראו כמו אורוות״.76 בפרוגרמה לקידום ופיתוח עירוני משנת 1973, הוצבו יעדים לגידול האוכלוסייה ומיזוגה, לעמידה בסטנדרטים הארציים, שיפור הנוער, הגדלת המוראל ואיכות החיים. הדרך להשגת יעדים אלה, היתה בין היתר על ידי תאום תעסוקות, חינוך והזדמנויות, ויצירת אמצעים חדשניים לצרכי חינוך (מוסן וסטופ, 1973). לאחר הבחירות בשנת 1974 שבהן נבחרה הנהגה חדשה, צעירה וחדורת מטרה אשר בראשה עמד מאיר שטרית, מקבלי ההחלטות בעיר הבינו מחד שזו העת וזו ההזדמנות לחנך את הדור הצעיר בעיר הוותיקה כך שישפיעו על הוריהם ויציירו לעצמם עתיד טוב יותר. בנוסף, הבינו שלצד לתנאי המגורים, הדבר החשוב ביותר שעליו תקום או תיפול התוכנית לשיקום העיר ולמשיכת אוכלוסייה חדשה, צעירה וממעמד גבוה הוא החינוך.
כצעד ראשון, על מנת לשפר את מערכת החינוך לטובת התלמידים הקיימים ביבנה, הוחלט כי מערכת החינוך היסודי החדשה תיסמך על שיטת ׳ההוראה היחידנית׳: למידה בכיתות הטרוגניות, ללא הקבצות, ומתן הזדמנות לכל תלמיד להתקדם לפי הקצב האישי שלו.77
בכדי להוציא את התכנית לפועל, להפוך את בתי הספר אטרקטיביים בעיני התושבים הפוטנציאליים ולהתאים את מערכת החינוך למצב העתידי הצפוי ־ הושקעו בחינוך במשך ארבע שנים כ-70% מתקציב
המועצה, הועלו המסים לתושבים בשיעור של כ-2000 אחוזים, ונגד מי שלא שילם הופעלו סנקציות משפטיות (נגר וגדות, 1998: 56) כך פעל שטרית על מנת לרמוז לתושבים שהוא מבקש לנהל את העיר בצורה אחרת ושמצופה מהם לשתף עמו פעולה לטובתם (שם).
מערכת החינוך החדשה אכן הוכיחה את עצמה, והצליחה למשוך תושבים חדשים ממעמד גבוה יותר ולהוציא לפועל את שכונת נווה אילן. בדו״ח הפיתוח העירוני בשנת 1981, ערב הגעתם של התושבים החדשים לעיר, נכתב: "נקודה שיש לשים לב אליה היא הסיכוי למפגש צמוד של האוכלוסיה החדשה - והיותר עשירה, עם קבוצת אוכלוסייה הקרובה לשוליים החברתיים (ובודאי ישנה קבוצה כזו וסביר שיש חלק ממנה באיזור השיקום). מפגש כזה ופערים בולטים בדיור וברמת החיים יכולים לתת "דחיפה קלה״ לכיוון יציאת הקבוצה החלשה ממעגל הנורמות החברתיות המקובלות״ (סלייפר וסטופ, 1981 : 4). עם זאת, נכתב עוד: "נראה כאילו יכול להיווצר קיטוב חברתי בין ה״מזרח׳ וה״מערב", והשאלה היא כיצד ניתן להמעיט או לצמצם ניגודים חברתיים צפויים״ (שם:45).
בתחילת שנת 1980 פורסמה תכנית אב לחינוך ביבנה78 שבה ניתן יחס לכל שירותי החינוך בעיר, בהווה ובעתיד, כולל התייחסות לתחזיות הפיתוח, תוך זיקה לאינטגרציה חברתית. עם זאת, התכנית הציעה אזורי רישום שגבולותיהם הם מצפון לדרום, כך שהשכונה הצבאית זכאית לבית-ספר משל עצמה,
ואילו ילדי השכונה האזרחית עתידים היו, לפי תכנית זו, ללמוד יחד עם ילדי השכונה הוותיקה ׳רמות ויצמן׳, שבה הופעל פרויקט ׳שיקום שכונות׳ פיזי וחברתי.79
בדו״ח הפרוגרמה העירוני משנת 1981 הוצע שינוי אפשרי במערכת החינוך שכלל הגדרה מחודשת של אזורי הרישום, שגבולותיהם יהיו ממזרח למערב. כך שהתלמידים שמתגוררים בצפון השכונות רמות ויצמן, האזרחית והצבאית ילמדו יחד, זאת על מנת למנוע מצב של שני בתי ספר שבהם לומדים תלמידים בכתות א-ח וכל אחד מהם מאופיין בסטטוס חברתי שונה, ואותו הנוהל לגבי תושבי דרום השכונות. כך, בעצם ילמדו חצי מהתלמידים מכל השכונות יחד, בכל אחד משני בתי הספר היסודיים בכתות א׳-ו׳. המטרה היתה שבתי הספר שבהם התעתדו ללמוד התלמידים משכונת נווה אילן80 יהיו אינטגרטיביים כדי למנוע יצירת גטאות, שכן בנוסף להפרדה במגורים, "הופעת הגטו מלווה בהיווצרותה של מערכת מוסדות נפרדים ומקבילים, המאפשרים לקבוצה המסוגרת לשעתק את עצמה בתוך המרחב המוקצה לה.״ (וקאן, 157:2004).
הצעה זו לא יושמה, אך קרבה את קובעי המדיניות למתווה הסופי. הלכה למעשה: שונו אזורי הרישום בכיוון מזרח־מערב כפי שהוצע, אך לכדי אזור רישום אחד, ובנוסף שונתה החלוקה הגילית: התלמידים בכתות א-ו משכונת נווה אילן (צבאית ואזרחית) והתלמידים משכונת רמות ויצמן ילמדו יחד, בשני בתי ספר יסודיים, אך בבית הספר ׳מעיין׳ למדו רק תלמידי כתות א-ג, ובבית הספר ׳רמות ויצמן׳ למדו רק תלמידי כתות ד־ו. בחטיבת הביניים ובתיכון למדו כל תלמידי החינוך הממלכתי יחד בבית ספר אחד - חטיבת הביניים גינסבורג ׳האלון׳ ותיכון גינסבורג ׳האורן׳, שני מבנים הסמוכים זה לזה.
בכל כתה נעשתה חלוקה אינטגרטיבית של התלמידים משתי השכונות, כך שבממוצע 18% מהתלמידים בה היו משכונת רמות ויצמן והשאר משכונת נווה אילן (אזרחית וצבאית. כלומר: חלק מ־82% הנותרים הם תושבים ותיקים שהיגרו לשכונה החדשה) (ג׳משי, 1995; 52).81׳82 בחטיבת הביניים ובתיכון בוטלו אזורי הרישום בכל רחבי העיר, ותושבי שכונות נווה אילן ורמות ויצמן נפגשו גם עם תלמידים מהשכונות המרוחקות יותר שלמדו בבתי ספר יסודיים ממלכתיים בשכונותיהם. במצב כזה, שבו כל אחת מן הקבוצות בעיר מהווה קבוצת סטטוס, ליחס המספרי השונה בין השכונות השונות בבתי הספר יכולות להיות השלכות חברתיות משמעותיות, והדיון אודותן יורחב בהמשך.
באמצעות שתי שיטות אלה (למידה יחידנית וחינוך אינטגרטיבי) קיוו קובעי המדיניות כי התלמידים ירוויחו את יתרונות האינטגרציה החברתית שתהיה דרושה בעתיד הלא רחוק עם בנייתה של השכונה החדשה, מבלי לפגוע בהישגיהם הלימודיים. בית ספר מעין הוקם בשכונת נווה אילן, ובית ספר רמות ויצמן נשאר בשכונת רמות ויצמן, על בסיס המבנה הקיים ששופץ וכיתותיו הורחבו. באמצעות המיסים ששילמו התושבים נקנה ציוד חדיש לבתי הספר, הוצב מחשב בכל כתה,83 נערכו שיפוצים במבנה בית הספר ברמות ויצמן ואף נבנה כאמור מבנה חדש. המבנים של בתי הספר היסודיים ההמשכיים ׳רמות ויצמן׳ ו׳מעין׳ היו זהים: בקומה העליונה היו המשרדים, הספרייה וחדרי המורים, ובקומה התחתונה היו כתות הלימוד כאשר לכל שכבת גיל הוקצה אגף משלה עם חלל בין־כתתי משלה, שבה יכלו התלמידים לקיים אינטראקציות קבוצתיות ופעילויות אינדיבידואליות, ולערוך בהם תערוכות ומפגשים שונים (ג׳משי, 51:1995־50).
כאמור, בית הספר בשכונת רמות ויצמן הוא המשכו של בית הספר היסודי שהיה קיים טרם הקמת השכונות החדשות. על סמך ההמלצות הופעל לחץ על משרד החינוך להכניס למערכת ההוראה המקומית רק מורים ומנהלים המתגוררים בישוב, "שיראו בזה שליחות ולא רק שיבואו לעשות את העבודה ויחזרו באוטובוס לשום מקום.״84 כתוצאה מכך - המורים שלימדו בו, שלא היו תושבי יבנה, קיבלו הזדמנות לעזוב את בית הספר וללמד בבתי ספר הקרובים יותר לאזורי מגוריהם, ומרביתם קפצו על ההזדמנות ואכן עזבו.
בבית הספר נותרו רק שמונה מורים מהצוות הישן, אליהם הצטרפו בהמשך שלושה עשר אנשי צוות משכונת נווה אילן: שבעה מהשכונה הצבאית וששה מהשכונה האזרחית (ג׳משי, 1995: 54). גם בבית הספר היסודי ׳מעיף שבו למדו בכתות א־ג, נערכו שינויים בתעסוקת המורים: בתחילת שנות ה־90׳ היו בו 23 מורים: 16 מורות היו חדשות בעיר ותושבות השכונה הצבאית, 4 מורות ותיקות, ו-3 מורות מרחובות והסביבה. בחטיבת הביניים היו כמחצית מהמורים תושבי חוץ, וכמחצית תושבי יבנה, רובם משכונת נווה אילן. בחטיבה העליונה היו 105 מורים, מתוכם 70 מורים התגוררו ביבנה, בעיקר בשכונות החדשות (ג׳משי, 1995). השיפור במספר המורים המתגוררים בעיר הינו מעל ומעבר למצופה, במיוחד לאור המלצת דו״ח מוסן־סטופ משנת 1972 שלפיה יש להשקיע 90,000 ל״י להקמת קרן מלגות לשלוש שנים שבאמצעותה יוכלו למשוך 15 מורים להשתקע ביבנה (ארכין המדינה, 1972). כך, למעשה, נוצר אפיק אינטגרטיבי נוסף בשכבת הגיל הבוגרת, שנגעה ושימשה דוגמה גם לשכבה הצעירה.
מהמחקר שערכה ג׳משי (1995) עלה כי המורות שלימדו באותה שכבת גיל הרבו להיפגש גם לאחר שעות העבודה, זאת על מנת להכין את חומר הלימוד. המורות דיווחו שהמפגשים היו תכופים והושקע בהם מאמץ רב מאוד. עם זאת, הן ציינו כי משום שמרביתן גרו בסמיכות זו לזו בשכונת נווה אילן -קל היה להן להוציא לפועל מפגשים אלה ולקיים קשר גם לאחר שעות העבודה. הנשים סיפרו כי אמנם הקשר הוא על בסיס מקצועי, אך בזכות העובדה שיש קרבה גיאוגרפית - הקשר הפך להיות גם קשר חברתי. כחלק מהתכנית האינטגרטיבית הוגדרו בתי הספר כקהילתיים, ולאחר שעות הלימודים התקיימה בהם פעילות חברתית מטעם המתנ״ס ובית הספר, כאשר מנהלות בית הספר היו אמונות גם על פעילות חברתית זו. המורות העידו כי בשל הקרבה בין מקום המגורים לבין בתי הספר85 הן היו מגיעות גם לפעילויות שהתקיימו לאחר שעות הלימודים, ולעתים אף מארגנות אותן ומשתתפות בהן יחד עם ילדיהן. (ג׳משי, 1995: 51). כך, למעשה, התוודעו הנשים לתלמידים ולהורים מהשכונה הוותיקה, ולהפך. ואכן ־ מנהל החטיבה העליונה ציין כי התלמידים, בעיקר מהשכונות הוותיקות, מגלים פתיחות כלפי הצוות החינוכי ומשתפים אותו גם בעניינים אישיים ומשפחתיים (שם). זאת ועוד: איש חינוך בכיר בעיר העיד בראיון עמו כי הצוות החינוכי, ובעיקר זה שמקורו בשכונה הצבאית, עשה מאמצים כבירים במלחמה על תלמידים מתקשים שעלולים לנשור מספסלי בית הספר. הוא סיפר שעל מנת לשמר את התלמידים מהשכונות הוותיקות במסגרת החינוכית ולעודד אותם להשתלב ולהצליח נערכו מעקבים במעברים בין מוסדות החינוך לאורך השנים, ישיבות פדגוגיות ודיונים על כל תלמיד, וכן נמצאו מסגרות מיוחדות לתלמידים מסוימים.
בתקופת השיא היו בבתי הספר כ-220 מורים ובעיקר מורות שילדיהם למדו בבתי הספר, מה שגרם להם לקדם במלא הכוח את בתי הספר, ובתוכם את התלמידים מהשכונות הוותיקות, ולהכיר מקרוב תלמידים אלה. המורות החדשות חוללו שינוי של ממש במערכת החינוכית. הן היו נכונות לתרום, מעוניינות להיות שייכות, היה להן אכפת מהנעשה בבית הספר. הן הביעו עניין בהצלחתה של המערכת החינוכית, בין היתר משום שילדיהן למדו בבית הספר או היו עתידים ללמוד בו בעתיד הקרוב.86 סיכם זאת יפה איש חינוך בכיר בעיר, באומרו: "הקצינים הם המותג אבל כרגיל מי שעושות את העבודה
החינוכית והקהילתית זה הנשים". כלומר: תפקידם המקצועי של הגברים שהיה הגורם להבאתן של המשפחות לעיר לא היה כלל בעל השפעה על העיר, ומי שהשפיעו ביותר היו דווקא הנשים. מי שבעבר נשארו במקרים רבים בעורף המשפחתי לדאוג לצרכי הבית והמשפחה לטובת פיתוח הקריירה הצבאית של בני זוגן מועברות כעת לקדמת הבמה העירונית, והן אלה ששותפות בעשייה דה פקטו.
במסגרת הרפורמה, המורות המחנכות עברו השתלמויות בנושא האינטגרציה ושהו בכיתותיהן יותר זמן מהמקובל. כמו כן שונתה תכנית הלימודים והוכנסו בה תכנים אינטגרטיביים: מחנכות הכתה היו משוחחות עם התלמידים על בעיות הקשורות באינטגרציה ובבעיות ספציפיות שהתעוררו על רקע המפגש בין שתי האוכלוסיות. בנוסף - נערכו משחקי חברה שמטרתם עידוד שיתוף פעולה ועבודת צוות של התלמידים הוותיקים והחדשים (ג׳משי, 60:1995).
במחקרה של ג׳משי נטען עוד כי ביבנה נוצרו תנאים מיוחדים של אינטגרציה, הנובעים מהשילוב של מספר גורמים יחד: שינוי דמוגרפי משמעותי, יצירת שכונות מובחנות סטטוס חברתי, הבאת תלמידים מסטטוס גבוה לתוך בתי ספר שבהם תלמידים מסטטוס נמוך ("אינטגרציה הפוכה"), בשילוב הנחישות של קובעי המדיניות בעיר לדבוק בעיקרון האינטגרציה ולגרום לשינוי בכל המערכת החינוכית. עם זאת, היא מציינת שלמרות החינוך האינטגרטיבי הקבוצות חיות "זו לצד זו יותר מאשר זו עם זו" (ג׳משי, 152:1995).
רבים מתושבי העיר, הן מהשכונות הוותיקות והן משכונת נווה אילן, תולים את הצלחת העיר כולה במערכת החינוך. הם מגדירים פרויקט זה ככור היתוך ומנוע צמיחה ׳מזהיר׳, ומעגנים עובדה זו בקיומן של חברויות רבות שנים, בנישואים של בוגרי מוסדות החינוך תושבי השכונות השונות ושימורם כתושבי העיר וכן במשיכה של אוכלוסיות חדשות אליה. "המסר היה שכור ההיתוך והשינוי החברתי וההתחברות והאינטגרציה נקרא לזה ככה כאילו זה מילה מגונה, ההשפעה, זה עבד. עובדה. עובדה. היום בקריית החינוך הזו [בחטיבת הביניים ובתיכון] יש 3000 תלמידים. אין עוד בית ספר. [...] והחינוך - איפה שלא תלכי, זה מה שהשפיע. אני אראה לך פה מאות תמונות [מחזור], אם זה לא הצליח למה אנשים, חמישה כנסי מחזורים בשנה עושים מאז? למה? למה התחתנו אחד עם השניה? למה חלקם הגדול נשארו ביבנה? [...] עכשיו במשך הזמן זה משך אוכלוסיות רבות מאוד, כי עובדה, אם היו לפני 20 שנה, 22־21 אלף תושבים והיום יש 50 אלף אז מה זה אומר?".
לעומתם, נשמעים קולות אחרים שמסופקים בנוגע לטיבה של האינטגרציה שנוצרה. אחת ממורות בית הספר באותן שנים, תושבת השכונה הצבאית, העידה: "הילדים קיבלו את זה רגיל, אבל להגיד שהיתה אינטגרציה? אני לא יכולה להגיד, וזה נורא טבעי [...] ילדים של א׳ עד ג׳ הם משחקים עם הילדים של פה. הם לא ילכו לקצה השני של העיר, לאחר הצהריים [...] נניח שמפה אפשר להסיע אותם, אבל אני לא בטוחה ששם ההורים יכולים להסיע ילד לכאן. [...] אז בסדר, אז הם ישבו בשיעור תנ״ך ביחד. אבל אחרי הצהריים הם נפגשו? להפך, זה העצים את השונות בחברה החלשה יותר, אני לא אגיד נחשלת אלא חלשה יותר. [...] איך אמר לי פעם, שמעתי איזה פרופסור לחינוך, הוא אמר - "זה לא עוזר להושיב טעון טיפוח ליד טעון תפוח", זה לא עושה את זה. צריך בדרך אחרת".
לצד תחושת ההצלחה, ולצד הסקפטיות ביעילותו של מודל זה, עולות וצפות בראיונות גם תחושות מתח ודחיה בין הצדדים, נשמעים סיפורים על התגודדויות והתקוטטויות בתוך שטחי בית הספר, והגדרת קטגוריות חברתיות חדשות שעד לנקודה זו לא היו נוכחות בלקסיקון הבית-ספרי והעירוני.
חלק מהמרואיינים מעידים על ״בעיה חברתית קשה״: "בבתי הספר היתה אינטגרציה. פתחו את בתי הספר לכולם כדי שתהיה אינטגרציה אבל בחדרי חדרים נאמר לנו בפירוש לא להתערבב איתם. כדי לשמור עלינו. [...] אני הגעתי לפה [לשכונה האזרחית] בגיל 11[...] אבל אף פעם לא שמעתי את המילים האלה כי לא השתמשו בהן. ופתאום פה אני נחשף למילים האלו של אשכנזי ומרוקאי, ושל עבריין ושל לא עבריין [...] הרבה שנים ידעתי שיבנה הישנה זה עבריינים. ואין שם משפחות נורמטיביות. ככה אני גדלתי. מידיעה שאין שם משפחות נורמטיביות ביבנה הישנה. [...] אנחנו לא ידענו מילים כמו למשל ״ערס״ או ההבדל בין מרוקאים לאשכנזים למשל [...] בגלל זה אמרתי בהתחלה שזה [שכונת נווה אילן] גם הצלחה וגם חוסר הצלחה".
ומרואיינת אחרת הוסיפה: ״מבחינה חברתית זה היה קשה, קשה, קשה, קשה, קשה. [...] היתה בעיה חברתית, הקימו את המילה הזאת אינטגרציה, זה לא רק פתחו, הם ממש עירבבו את הילדים. בתיכון בטח כי היה תיכון אחד שהיה משולב לכולם, אבל גם בבתי הספר היו מעבירים או מסיעים ילדים מהשכונה הזאתי... זה היה נכון חשיבתית, כן? אבל זה היה ייסורי תופת. זה היה קשה. לשני הצדדים זה היה קשה". מרואיינת זו ציינה גם את המטפוריקה המייצרת בשפת העם הדבורה קשר בין מוצא אתני למעמד, והגיעה לעיר לאור היווצרותן של קטגוריות חברתיות חדשות: "זה כמו ש[בנה], בא יום אחד ואומר - ׳אמרו לי שאני אשכנזי, אני לא יודע מה זה אשכנזי׳, קראו לו אשכנזי כשהגיע לבית ספר פעם ראשונה."
במהלך השנים "התעוררה בעיה של דימוי עצמי, בעיקר בקרב התלמידים מהשכונות הוותיקות שהישגיהם הלימודיים נמוכים. הם נתקלים כיום במציאות של החברה הישראלית, שיש הבדלי מעמדות. יש טובים יותר ויש טובים פחות. הם מודעים לכך שרמת ההשכלה חשובה, ושיש קשר בינה לבין המעמד החברתי".87
המרואיין הנ״ל הגיע לשכונה האזרחית בהיותו בן 11 מאחת מערי האזור. הוא היה מראשוני המתיישבים בשכונה עוד טרם איכלוס השכונה הצבאית, והעיד כי "היו בעיות חברתיות מאוד קשות. היו פה 17,000 תושבים לפני שאנחנו הגענו. הם יבנה האמיתית. הם היו פה לפנינו. אלו אנשים, שחלקם, ההורים שלהם משנות ה־40׳ פה. ופתאום אנחנו מצטרפים אליהם [...] ואני יכול להגיד לכן שגם מורי בתי הספר, וזה משהו שעלה בשנים האחרונות, והם לא מכחישים את זה, אמרו לנו לא להתערבב. המורים ביקשו מאיתנו לא להתערבב עם יבנה הישנה. [...] פתחו את בתי הספר לכולם כדי שתהיה אינטגרציה אבל בחדרי חדרים נאמר לנו בפירוש לא להתערבב איתם. [...] כדי לשמור עלינו. אני באופן אישי חוויתי בעיה מאוד קשה כי אנחנו הגענו בין הראשונים ועוד לא היו מספיק ילדים בגילי בשכונה הצבאית והאזרחית ואז החברים שלי היו בעצם מיבנה הוותיקה. ופתאום שנה־שנתיים אחרי זה הגיעה מסה של האיכלוס בשכונה הצבאית והאזרחית, אני גר שם באותה שכונה אבל החברים שלי הם מיבנה הוותיקה. מה אני עושה עכשיו? כי מצד אחד אומרים לנו לא להתערבב איתם, הילדים עצמם הם מאוגדים באיזושהי חבורה, אבל החברים שלי הם מיבנה הישנה. אני אתן לך כבר את הסוף -החברים הכי טובים של עד היום זה אותם האנשים מיבנה הישנה. איתם אני בקשר עד היום. לא מהשכונה הצבאית."
מרואיינת אחרת, שבילדותה גדלה בשכונה הוותיקה, ובבגרותה גרה בשכונה הצבאית לתקופה מסוימת, העידה: "אני יכולה להגיד לך שהיתה פגישת מחזור לפני כשש שנים, שבע שנים. ופגישת המחזור הזאת דמתה בדיוק לחצר בתיכון. ובאופן חד משמעי אם את מחפשת את החלוקה אז זאת היתה החלוקה. הקבוצות-קבוצות הן היו בדיוק לפי הקבוצות שהיו בבית הספר. בדיוק אותו דבר. [...] היתה דיכוטומיה עוד יותר גבוהה באותם ימים, כי בבית הספר התיכון זה התחלק לכיתות עיוניות וכיתות שאינן עיוניות. היום כבר אין את הכתות האלה. ואז כאילו הם הסוג ב׳ לעומת הסוג א? ובמסיבת המחזור הזאת בעצם זה התחלק: בצד אחד של האולם כל התלמידים של הכתות המקצועיות היו בצד אחד. הם דיברו ביניהם. בצד השני כל הכתות העיוניות שגם פה היתה חלוקה. למשל היו קבוצות של שתי כתות של הכתות הטכנולוגיות הגבוהות. האליטיסטיות ביותר הם היו בקצה בקצה, לא יודעת מאיפה הם הביאו סרטונים או משהו שהם ראו שלא יודעת, הם כנראה צילמו את זה באותם ימים, אין לי מושג איך הם צילמו את זה באותם ימים, כי לנו, לי לא היתה מצלמת וידאו או משהו בבית. וכך היו עוד כמה קבוצות ובעצם עמדנו כמה חבר׳ה ומישהו צחק ואמר "אנחנו הקבוצה היחידה שהאינטראקציה או האינטגרציה הצליחה בה״. [...] ואחרי דקה הוא שינה את דעתו ואמר: "אנחנו הקבוצה היחידה של המזרחים שלמדו בכיתות עיוניות"".
אפשר אולי לזקוף את הזיכרון החרוט במוחם של התלמידים־הבוגרים לעובדה שבחטיבת הביניים ׳גינסבורג־האורן׳ ומיד לאחריו בתיכון ׳גינסבורג-האלון׳ התחדש המפגש החזיתי כאשר נפגשו לראשונה תלמידי העיר כולה כחלק משיטת החינוך האינטגרטיבי. המפגש לא תמיד עבר בצורה חלקה, והציב שוב תלמידים משכונות הממוקמות נמוך בסולם החברתי־כלכלי מול תלמידים תושבי שכונת נווה אילן ושכונת רמות ויצמן שכבר הכירו זה את זה במסגרת לימודיהם המשותפים.88
המרואיינת הנ״ל סיפרה שלדעתה עם השנים המצב בעיר לא השתפר, והפערים בין ילדי השכונות השונות לא הצטמצמו על אף, ואולי בשל הדחיפה לאינטגרציה. "המחירים בסוף שבאמת חלק מהאנשים חוו כל מיני חוויות מנוכרות, קשות, פערים שהיום חווים אותם בדרך אחרת [...] ואני חושבת שבאמת זה לא נגמר. העיר נמצאת באותו מקום. זה תחת כותרות אחרות היום. אבל עדיין יש את ה״טחונים" ויש את השכונות הישנות יותר. זה פוגש את הילדים בחטיבות. החטיבה זה המקום, הכור היתוך הכי קשה שלהם. שם יש את המפגש, את האינטגרציה הזאת, שהיא גורמת לבום. לזעזוע. לתעתוע. [...] פגשתי ילדים מכל העיר, ועבדתי עם ילדי שילוב, ילדים עם לקויות וקשיים שמשתלבים בחברה הרגילה אבל נוכחתי לדעת באופן משמעותי שהילדים האלה שהיו איתי בבית הספר [היסודי] ביאליק בסוציו-אקונומי הנמוך ביותר, כשהם הגיעו לחטיבת הביניים הם כמעט הלכו לאיבוד לחלוטין לעומת ילדים שהגיעו מאותו סל שילוב בבתי הספר האחרים, החזקים יותר. המקום שלהם היה אחר. [...] באופן חד משמעי יש השפעה משמעותית שלא יפה לומר אותה אבל דברים לא השתנו. אפילו החריפו. כי את הילדים האלה שטיפלתי בהם, אני לא אומרת לימדתי אלא טיפלתי כי זו מעטפת הרבה יותר רחבה לילדים האלה, כשהם היו בבית ספר חזק יותר סוציואקונומית אז עיקר הפוש שהם היו צריכים היה מוטיבציוני או אקונומי. וילדים שבאו מהסוציואקונומי הנמוך ביותר נזקקו למעטפת הרבה יותר רחבה שהיא היתה ממש על העולמות הרגשיים. ממש למלא חסכים. הרבה פעמים היו
בורות שכמה שלא שפכנו פנימה זה לא עזר. וזה לא היה רק קצב הקריאה או ההבנה, אלא ישב על דברים הרבה יותר משמעותיים. אם הילד רעב - אז איך אני יכולה ללמד אותו? אם כולם לבושים בחטיבה או לפחות חלק בכל מיני מותגים וזה לא משנה שחלק בכלל אין להם אבל הוא רואה רק את אלה שיש להם - איפה זה שם אותו? שם אותו במעמד החברתי. כמה הוא פנוי ללמידה כשהוא מחפש את מקומו? כשהוא צריך להסתיר מאיפה הוא בא, כי הוא כל הזמן באיזה מעטה כזה. הפערים לא הצטמצמו. לא יודעת אם הם גדלו או לא אבל הם לא הצטמצמו כי עדיין אני שומעת ילדים אומרים ״אתה טחון״, ״טחון שבא משכונה כזאת או אחרת״. [...] כשעבדתי בבי״ס הסוציואקונומי הנמוך ראיתי הרבה אימהות של ילדים שהיו משכונות של יבנה הוותיקה. כאילו נראו דור שלישי, אסור להגיד את המילה הזה אבל טעונות טיפוח. דור שלישי לקושי."
לעומתה, איש חינוך בכיר בעיר העיד: "זה התחיל קשה, במיוחד בכתה ז־ח, וככל שעלו בגיל וברמת הכתה השתלבו יפה מאוד. [...] זה כור ההיתוך. פה התרחש התהליך הכי משמעותי. החיברות הזה. החיבור הזה. להכיר את כל המנהגים והמנטליות וכל מיני התנהגויות״ ומסייג: "אבל היו גם הרבה מתחים. אני לא מנסה לייפות".
המתחים הגיעו גם להורי התלמידים, משני צדי המתרס. אנשי הצבא, מצדם, ידעו עוד טרם הגעתם לעיר, שלצד ההטבות והתנאים הטובים שהם מקבלים, מצופה מהם למלא בעיר תפקיד, גם אם בעקיפין, ולכן ילדיהם ילמדו בבית הספר יחד עם התלמידים מיבנה הוותיקה, גם במחיר של נסיעה אליו במקום הליכה רגלית לבית הספר הקרוב יותר לביתם. למרות זאת, נשמעו טענות מצד קבוצה קטנה מתושבי השכונה הצבאית, כפי שסיפר אותו איש חינוך: "מצד כמה בוקים כאלה מאנשי הצבא היו אומרים ׳מה, הילדים שלי ילמדו עם אלה?׳ [...] תת אלוף בצבא, אלוף משנה, [...] אני הייתי אומר לו [...] "מה זאת אומרת ילמדו עם אלה? בשביל מה באת לפה? בשביל וילה?׳". גם מאיר שטרית סיפר שנתקל בהורים שחששו לעתיד הלימודי של ילדיהם בשל הלמידה המשותפת יחד עם תושבי יבנה. באמצעות הנתונים הממוחשבים נחשף לעובדה שהיו תלמידים מיבנה שהם "הרבה יותר מתקדמים מהחבר׳ה שבאו מהצבא באותן כתות. אז כשהם [ההורים] באו בטענות ׳אולי אנחנו מפסידים׳, אמרתי להם דוגמאות של תלמידים [מהשכונה הוותיקה] אז הם סתמו את הפה, לא יכלו להגיד מילה" (שטרית, 2020).
בצד השני, חששו ההורים ממעמסה כספית שיטיל עליהם בית הספר החדש, וכן הועלו חששות מסגרגציה, כלומר: שילדי השכונה החדשה ידחקו את התלמידים הוותיקים מבית הספר, משום שהדרישות הלימודיות בו יעלו והתלמידים הוותיקים לא יעמדו ברף החדש (ג׳משי, 1995). בנושא זה העיד גם איש חינוך בכיר בעיר: "הייתי אומר להורים של הוותיקים שהיו מתחילים לדבר על העניין הזה, ׳הם ואנחנו׳, [...] ׳תגיד, לפני שאלה באו, אתה כשלמדת ביסודי, היה לך תשעים. ציונים מצוינים. באת ללמוד ברחובות, קיבלת שש. אתה יודע למה? לא היה לך מודל לחיקוי. לא היה לך מודל להשוואה׳. רצו למצוא חן בעיני ההורים, אותם מורים, אותו דור של מחנכים ומורים כאילו כדי לא לפגוע בילדים שלהם, היו מצ׳פרים אותם בציונים והערכות וזה. עכשיו אני בא משכונת רמות ויצמן, ולומד עם הבן של [...] פה, באותה כתה, ואני מקבל רק שבע והוא מקבל תשע. אבל השבע שאני מקבל היום הוא כמו עשר שנתנו לי אם הם [התלמידים משכונת נווה אילן] לא היו. זה הנתון האמיתי שלי. ככה אני צריך להבין שזה המצב שלי. [...] מדובר במאות שפתאום מצאו את עצמם במצב הריאלי. ׳ככה אני צריך להיות. זה מה שהגעתי. לא עבדו עלי. לא נתנו לי תשע ועשר. נתנו לי מה שמגיע לי בהשוואה
לאחרים׳. ואז הם למדו לגבי העתיד שלהם. עכשיו היות והנה התחומים שאני בהם חזק והנה התחומים שאני חלש, אני אין לי מוטיבציה, או אני קצת מרגיש רגשי נחיתות, אני צריך לצאת מזה. וזה עבד. זה נתן להם הזדמנות להסתכל על החיים בצורה אחרת. לא להתבכיין. לא להגיד - מקפחים אותי, נותנים להם ציונים טובים או מעדיפים אותם במגמות כאלה. לא, נתנו לכולם הזדמנות". גם אקט זה מתווסף לסטנדרטיזציה שעליה דובר בתחילת פרק זה, ליצירת תחושת המסוגלות ו״הפסקת הבכי והקיטורים, ולטיפוח הגאווה העצמית של תושבי יבנה"89 כפי שקיווה מאיר שטרית, בהקשר של יצירת הדימוי העירוני החדש.
לסיכום נושא זה, למערכת החינוך היו מספר תפקידים: ראשית, קידום התלמידים מהשכונות הוותיקות ומניעת היותם דור נוסף של מצוקה, וכן השפעה דרכם על הוריהם; לשמש אבן שואבת לתושבים חדשים שמעוניינים לשלב את ילדיהם במסגרות חינוך איכותיות על ידי כך שהציעה מודלים חינוכיים ומתודולוגיים חדשניים שלא נראו במוסדות חינוך אחרים בארץ. השכונות החדשות אוכלסו במלואן במהירות, ובדיעבד העיד חלק גדול מתושביהן על שביעות רצון ממערכת החינוך בעיר; על ידי כך היא גם שיפרה את התדמית העירונית כפי שכיוון שטרית, ובמקביל היא שאפה ליצירת אינטגרציה בין תושבי השכונות הוותיקות יחד עם החדשות (תלמידים ומורות ממעמד סוציו־אקונומי גבוה), תוך ציפייה מהם "למשוך" את התלמידים הוותיקים כלפי מעלה. מטרה זו היתה גלויה לעין כל, והיתה חלק ממדיניות עירונית עוד טרם אכלוס השכונה הצבאית.
הפעולות שפעלו לשיפור מערכת החינוך, והצבתו של החינוך במקום הראשון לשיקום העיר ופיתוחה התגלתה לימים כמחשבה אסטרטגית נכונה, שכן לולא פעולה זו לא מן הנמנע שיבנה לא היתה מצליחה למשוך אליה תושבים ממעמד גבוה, לא כל שכן להשתחרר מעמדתה הנחשלת ולהביא לשיפורה החברתי והכלכלי.
באשר לאינטגרציה: במידה ולא היתה מוקמת השכונה הצבאית, היו משתלבים הילדים החדשים מהשכונה האזרחית בבית הספר הקיים בשכונת רמות ויצמן יחד עם שכניהם שכבר למדו בו, מה שהיה מביא אמנם לניסיון לאינטגרציה ואולי גם לשיח אודותיו, אך בעוצמה חלשה יותר, הן בשל הכמות היחסית של התלמידים החדשים, והן בשל הרמה החברתית-חינוכית שכן על אף שתושבי השכונה האזרחית מאופיינים בסטטוס גבוה יחסית, הוא אינו גבוה כשל תושבי השכונה הצבאית. לצד זה, ייתכן ובשל הדמיון החברתי-כלכלי או האתני המתחים והפערים היו פחות מודגשים.
הדעות לגבי טיבן של שיטות חינוך אלו חלוקות, ונעות בין היותה הצלחה מסחררת ומודל לחיקוי, לבין כישלון חרוץ שמצדיק את הפסקתן לימים.90 מחד - נתפס החינוך כמחולל אינטגרציה, ומאידך -כ״סיפור קשה" המפלג ומגדיר קטגוריות חברתיות חדשות.
אם כי קשה למדוד ולקבוע האם האינטגרציה הצליחה או לא, אין עוררין על האימפקט שהיה לפעולה זו של ביטול או שינוי אזורי הרישום, על שלל השפעותיה החיוביות והשליליות על המרקם החברתי בעיר, כפי שהובאו בפרק זה וכשם שיעיד כל תלמיד ביבנה דאז על חוויותיו הוא. שיטת הלימוד
האינטגרטיבית מסגרה/ הציבה בדרך אגב כל אחד מן התלמידים שדמותם ואישיותם עוצבה בשנים קריטיות אלה בעמדה לעומתית, ושייכה אותו מבחינה תפקידית/מעמדית לתבנית השכונתית. הצעה מעניינת למחקר המשך היא מדידת מידת ההצלחה של החינוך האינטגרטיבי, על ידי בחינת המשך מסלול חייהם של התלמידים שלמדו במסגרות האינטגרטיביות, והאם גדלו לתוך התבנית השכונתית כהמשך ישיר לאופן שבו גדלו, או שמא סטו ממסלולם ועצבו את חייהם מחדש בעקבות החינוך האינטגרטיבי.
על כל פנים, מהראיונות ניכר כי המשנה האינטגרטיבית העירונית שתורגמה למשנה חינוכית וחברתית צלצלה במסדרונות בית הספר והציבה בחלל הכתה זה לצד זה מושגים כגון אינטגרציה, סטטוס ומעמד אשר חלחלו בעורקי כל אחד מתלמידי העיר. כלומר: למרות שלא ניתן למדוד את ההצלחה של האינטגרציה, היא היתה נוכחת בחייהם של התלמידים והמורים, ואף התרחשה במסגרת המיקרו־ אקלים הבית ספרי בעצמה גדולה יותר מאשר בעיר.
ז.2. פארק תמים
לאחר הקמת השכונה הצבאית נותר בקופת העמותה סכום של 4000$ לכל משפחת משתכן. מספר נציגים, דיירי השכונה, הציעו להחזיר לכל משפחת משתכן 3000$ ולנתב את 1000 הדולרים הנותרים לטובת הקמת פארק מים.
במקביל, פנו היוזמים למאיר שטרית בבקשה לסייע להם במימוש התכנית. שטרית הסכים להקצות להם קרקע - אדמה חכורה מהמנהל שעליה ישלמו שקל אחד לשנה, ובנוסף מימנה קופת העיר את תכנון הפארק.
לצד הסיוע, התנה שטרית את אישורו בשלושה תנאים, הקשורים כולם בטבורה של המדיניות האינטגרטיבית ובמתן שוויון הזדמנויות לכלל התושבים: הראשון - כשליש מהמניות בפארק יהיו מוחזקים על ידי תושבים ותיקים; השני - בכל יום יוצעו למכירה שלוש מאות כרטיסים לתושבים שאינם בעלי מניה, במחיר ממוצע של כרטיס כניסה לפארקים באזור; והשלישי - הפארק יופעל על ידי עמותה נפרדת שתוקם במיוחד (״עמותת פארק המים - יבנה") כאשר בוועד המנהל של העמותה יהיו גם תושבים מיבנה הוותיקה.
בתמיכה שהעניקה הרשות המקומית להקמת פארק המים, היא צפתה לעצמה רווח משולש: הפארק יכניס לקופת העיר מיסים, הוא יהווה מקור נוסף לאספקת אירועי פנאי ותרבות לתושבי העיר (בעלי המניות91), והוא ישמש מקור נוסף לחיכוך בין האוכלוסיות, למוביליות וליישום המדיניות האינטגרטיבית. כל זאת בעוד התחזוקה השוטפת שלו היא על בעלי המניות בלבד ומכספם, מבלי שהעירייה תידרש להשקעה נוספת.
הימים - ימי משבר המניות והאינפלציה, ותושבי יבנה מתחלקים לשתי קבוצות: בעלי היכולת הכלכלית ואלו שידם אינה משגת.92 לחלק גדול מאנשי הקבוצה השנייה, שלפי רוב היו תושבים ותיקים ביבנה ואליהם התכוון שטרית בדרישתו לשלבם כבעלי מניות בפארק, 1000$ לא היו עניין של מה בכך, ולכן היה צורך בהתערבות והתגייסות מצד גורמים עירוניים וחברתיים שיביאו להצלחת מהלך זה.
משפר דיור שעבר מהשכונה הוותיקה לשכונה האזרחית, פעיל חברתי ואיש חינוך בכיר בעיר, סיפר: ״היו מטלפנים אליהם [פעילים חברתיים אל תושבי יבנה הוותיקה] בלילה [...] לא כל כך נרשמו. ביקשתי מהמנהלת שהתחילה להקים את פארק המים שיביאו לי חוברות עם טופסי הצטרפות [...] ואז הילדים, במשך שבוע, פשטו על כל הבתים ביבנה. חלק צחקו עליהם בפרצוף, חלק גדול חתם להם, קיבל את החוברת, וסידרנו להם הלוואה בבנק, מאיר סידר להם הלוואה בבנק, לממן את החברות, המניה".
לשם השגת השותפות של בני יבנה הוותיקה בפארק המים הושקעו מאמצים אזרחיים וחברתיים וכן ננקטה התערבות מצד הרשות. על מנת לשלב את התושבים הוותיקים בפארק המים, הגיע שטרית להסדר עם בנק לאומי לפיו יוכלו התושבים לקחת הלוואה ל־24 חודשים ולקנות את המניה בתשלומים, ואף דאג למי שהיה זקוק להנחה של 100$.
בשנים הראשונות בחייו של פארק המים לא נמצא שיעור גבוה מאוד של רוכשי מניות מקרב התושבים הוותיקים. כתוצאה מכך, בתקופה זו הפך הפארק לסמל הבדלנות וסמל הסטטוס של התושבים החדשים. אולם, במרוצת השנים רכשו יותר ויותר תושבים מקרב הוותיקים מניות בפארק (דהן, 2014 : 460).
מי שלא יכול היה להרשות לעצמו רכישת מניה, יכול היה לקנות כרטיס כניסה חד פעמי כפי שדרש שטרית, אך בפועל - מעטים אלה שלא היו בעלי מניה וביקרו בפארק המים. תושבי יבנה מרגישים שמוערמים עליהם קשיים על מנת לצמצם את הגעתם לפארק: לפי תקנון העמותה כיום, מחיר כניסה חד־פעמית למתחם פארק המים לתושב יבנה מעל גיל שנתיים עומד על 80 ₪. כדי להיכנס יש צורך בתיאום מראש, התשלום הוא במזומן בלבד, הכניסה לא מותרת בסופי שבוע ובחגים, והגישה למתקנים למי שאינו בעל מניה או בן משפחתו מוגבלת,93 ואינה כוללת את הבריכה המקורה ואת מתקני הספא(צוויק, 2015).
אך גם מי שהיה בידיו ההון הכלכלי הדרוש לא נכנס אוטומטית לרשימת בעלי המניות, אלא עבר ועדת קבלה, שכן מי שהיה בעל עבר פלילי לא הורשה להחזיק במניה, כך שלמעשה בתהליך זה נוצרו שתי מסננות - כלכלית וחברתית, שהבחינו מתוך אוכלוסיית יבנה כ-1300 משפחות שממוקמות גבוה בסולם הסוציו-אקונומי.
בפארק שנבנה בשנת 1985 וחולש על כ־30 דונם, ישנן בריכות, מגלשות מים, מתקני משחקים, אולמות ספורט, מתקני ספא, מכון כושר, אמפיתיאטרון ומרבדי דשא רחבי ידיים. לצד הפעילות השגרתית מתקיימים בו חוגים, הופעות, הרצאות ומסיבות לחברי העמותה, וכפי שחזו היזמים הוא הפך להיות מרכז החיים של תושבי השכונה הצבאית.
לצד הטובין שמספק הפארק, השיפור באיכות החיים שהוא מציע, והנכס המניב בדמות מניה (ששוויה כיום מוערך בכ-70,000₪) קיימת גם השאיפה להשתייכות למפעל זה שכן זוהי דרך להוכחת יכולת חברתית וכלכלית. בעלות על מניה בפארק המים היא סמל סטטוס המעיד על השתייכות למעמד הגבוה בעיר. משכך, סביב פארק המים נצברו מטענים חברתיים רבים.
ראשית, הוא יצר תחושה של הדרה כלפי אלו שלא היו בעלי מניות, "הנה, למיליונרים יש את הקאנטרי'׳,” וממילא מעניק תחושת עליונות למחזיקים בהן, ובראשם לתושבי השכונה הצבאית.
אך תחושות אלה לא נעלמות עם המעבר בשערי הקאנטרי, וגם בין אלה שזכו להיות בעלי מניות נוצרו מתחים, לפי רוב בין המנויים תושבי השכונה הצבאית לבין השאר.
משתמשי הפארק נדרשו לנורמות התנהגותיות שלהן ציפו תושבי השכונה הצבאית שהביאו את המשמעת, ההקפדה והסדר מהבסיסים הצבאיים: ״הפארק הביא איתו גם נורמות של התנהגות. [...] והם [תושבי יבנה הוותיקה] נאלצו לקבל את זה, די בקושי בהתחלה [...] זה יצר לפעמים תחושה שאנחנו מתנשאים. בין השאר כי היו לנו חוקים מאוד נוקשים מה מותר להכניס מה אסור להכניס, איך מתנהגים בשטח הבריכה, איך לא מתנהגים בשטח הבריכה, איך מתנהגים בדשא, [...] היו פה שני עולמות בהתחלה. אנחנו באנו מהעולמות שלנו וכפינו את זה.[...] אבל אמרנו שזו לא התנשאות, ככה אנחנו רוצים לחיות."95
דרישות אלו הביאו לכך שהתושבים הוותיקים יחוו תחושת נחיתות אל מול תושבי השכונה הצבאית, על אף שהם בעלי זכויות שווים בפארק. תחושה זו אולי נובעת מהעובדה שהם נכנסו שותפים בפארק באמצעות אקט של אפליה מתקנת, כתנאי להקמת הפארק, ומשום שהתקיים שיח סביב רצון ליצירת מרחב שוויוני ואינטגרטיבי. משפר דיור מהשכונה האזרחית, במקור מהשכונה הוותיקה, שהיה בעל מניה בפארק המים ומועסק בו, וכן דמות מוכרת בעיר, סיפר: "הייתי צריך להכניס פעם משאית של ציוד [...] ישבו במעגל כזה שישה גברים, וביקשתי מהם לזוז כדי שנוכל להיכנס עם המשאית. אז מישהו שם אמר לי "אתה תגיד תודה שאנחנו משלמים את המשכורת שלך", דיבר איתי במין טון כזה. "מה אתה, תגיד תודה שמשלמים לך את המשכורת. אם לא היינו פה לא היתה לך משכורת״ [...] אני הייתי בהלם. הסתכלתי עליו ואמרתי לו ״תקשיב, יש פה 1200 משפחות שחברות בקאנטרי. לפי שלושה אנשים בממוצע בכל משפחה, זה 4000 אנשים חברים בקאנטרי. אתה אחד. החלק שלך זה הבלוק הזה, אתה רואה אותו מחוץ לקאנטרי? זה היחידה שלך. לך תשמור עליה כל הזמן"".
על רקע זה ניצבות גם הזהות השכונתית החזקה, המתחים העדתיים, המעמדיים והחברתיים הקיימים ממילא בעיר, ההיבדלות המרחבית והתודעתית וההגדרה כקבוצת סטטוס נפרדת, אשר מועצמים לאור תחושת הבעלות השכונתית על פארק המים. "הם רצו את זה רק לעצמם. וגם היום, שלושים שנה אחרי, עדיין אנשים עושים פרצופים כשנכנסים אנשים שהם לא בדיוק בצבע שלהם. לא נעים להם. זו המציאות. זה מין קבוצה סגורה כזו, הצטרפו עוד אנשים אחרים שקנו מניות [...] וגם היום הם לא מתלהבים לתת לילדי יבנה הוותיקה להיכנס לשם. הם מעדיפים לשמור את זה לעצמם״.96׳ 97
אין עוררין על כך שפארק המים העניק תנופה לעיר ולתושביה, ובעיקר לאלה שהם בעלי מניות או אלה שהיו בעלי מניות ומכרו אותן ברווח. פארק המים הוא מוסד חשוב בביסוסה של יבנה כעיר, ואף בביסוסה של השכונה הצבאית בעיר, וראשי העיר מתהדרים בו, למרות שהיוזמה להקמתו היתה אזרחית.
על אף שזוהי לא תכליתו, אלא ההפך הוא הנכון - בפארק המים מגולמים מערכי הכוחות בעיר, והוא מדגים בזעיר אנפין את השיח על הגיוון העירוני. בכל הראיונות שהתקיימו עם תושבי העיר הוא הוזכר כדוגמה להשפעתה החיובית של השכונה הצבאית על העיר כולה וכסמל לאינטגרציה, אך במקביל עולה מהראיונות שבעוד המדיניות האינטגרטיבית שהוכתבה סביב פארק המים יכולה היתה להעניק שוויון הזדמנויות לכל תושבי יבנה ולצמצם את הפערים בין המעמדות השונים בעיר, היא מוצגת לא אחת כזירת התגוששות המדגישה ואף מנציחה את ההבדלים שבגינם נולד הצורך לעיסוק באינטגרציה.
ח.	דיון סיכום
"אקדים ואומר כי אברך על כל תושב במדינת ישראל הבוחר לחיות ביבנה, אך אעשה כל הנדרש על מנת לשמור על צביונה ההטרוגני של העיר, על החיים יחדיו ועל מניעת התגודדות ושכונתיות בעלות אופי המייחד אוכלוסייה אחת מאחרות. בגין כל אלה אני פועל למנוע כל כוונה לשנות את אופייה של העיר על־ידי הקמת שכונה או שכונות ייחודיות. פנייתי לשרים ולראש הממשלה נועדה למנוע קבלת החלטות שגויות לעתידה של העיר בעשורים הבאים."98
על אף מה שניתן לחשוב, זוהי אינה פניה של תושב יבנה הוותיקה היוצא נגד הקמתה של השכונה הצבאית אי אז בשנות השמונים מתוך חשש לעתיד העיירה. את הדברים הללו שלח ראש העיר הנוכחי של יבנה, צבי גוב-ארי לשר הבינוי והשיכון ליצמן ולמנהל רמ״י עדיאל שומרון בחודש מאי 2020, לאור כוונתו של השר לייעד את שכונת יבנה-מזרח לאוכלוסייה החרדית. מכתב זה, יחד עם פרויקטים נוספים ומקרים מחיי היומיום הישראלי שעלו לכותרות זה לא כבר (למשל: פרויקט "בית המורה" בתל אביב, סוגיית הפליטים ומבקשי המקלט באירופה ואף בדרום תל אביב, נושא המגורים של משפחות ערביות בקציר ובחריש, ההרחבות בקיבוצים ועוד), משמשים חיזוק לטענת הרלוונטיות של השיח אודות גיוון בערים, המרת הון ושאלות של זהות מקומית, ומוכיחים כי סוגיות אלו לא נעלמו אלא רק שינו את פניהן וכי ובמקומות מסוימים העיסוק בשיכון המזרחים והעולים החדשים ושאלות של מעמד ואתניות שהיו רלוונטיות בעשורים הקודמים, משוכפלות כיום אל תוך סוגיות גזעיות, דתיות ומעמדיות אחרות. נקודת המוצא של מחקר זה הינה השכונה הצבאית, כאשר שאלת המחקר היא מה סיבו של השינוי העירוני שחל בעקבות הקמת שכונה צבאית, ובאילו תנאים הוא מתרחש!
תושבי השכונה הצבאית נתפסו בעיני הציבור כקבוצה הומוגנית, מבוססת ואיכותית של ׳טייסים בחיל האויר׳99, הנחת היסוד היתה שההון החברתי, התרבותי והכלכלי שניחנו בו יעלה את יבנה במעלה המדדים אל עבר הממוצע הארצי ויסייע לה בהתפתחותה.
מהממצאים עולה שתושבי השכונה הצבאית יצרו לעצמם סגנון חיים מובחן, גבולות טריטוריאליים ברורים ולכידות קבוצתית שהניעה אותם לפעול בשלושה מישורים: הפנים־שכונתי, הממסדי והאזרחי. הם הקימו ועדים שדאגו לארגן את חיי התושבים סביב פעילויות חברתיות משותפות, וכן פעלו לשם שיפור איכות חייהם, הן בייצוגם מול הרשות המקומית והן באמצעות יוזמות שכונתיות, מעבר למה שדאגה הרשות לספק. תושבי השכונה הקפידו לבקר את הנעשה בעיר ולשאוף לשיפור המערכות העירוניות, אם במסגרת מוניציפלית כנציגים בוועדות, ואם כאזרחים בעלי דעה. בהגעתם לעיר (כמו גם בהגעתם של התושבים החדשים בשכונה האזרחית) שונה במובנים מסוימים אופי הדרישה לשירותים ומוצרים ואף גבר. הם שימשו מודל לחיקוי, יצרו סטנדרטיזציה חדשה בעיר, הרימו את הרף והראו לתושבים הוותיקים שיאפשר גם אחרת׳.
סגנון החיים המובחן, הלכידות הקבוצתית וההתארגנויות הפנים־שכונתיות, יחד עם המיקום הגיאוגרפי של השכונה וגבולותיה המוגדרים יצרו זהות שכונתית חזקה בקרב התושבים, והם זוהו כקבוצה אליטיסטית גם בשל היותם לזה התווספו הרגלי הצריכה, ההשכלה הגבוהה מהממוצע העירוני, אורח החיים, טיפולוגיות המגורים, התשתיות השכונתיות המשופרות והבעלות על נכסים, מיצבו את השכונה הצבאית בתודעה של אנשי יבנה כקבוצת סטטוס מובחנת.
לפי דייויס, ״לחקור היום ערים משמעו לחקור מלחמת מעמדות בשטח בנוי״ (1992 ,Davis) ואכן, הקמתה של שכונת נווה אילן עוררה רגשות מעורבים בקרב תושבי יבנה הוותיקים. ההשוואה הבלתי נמנעת בין התשתית הפיזית והחברתית, ותחושת השונות בין הקבוצות החברתיות בעיר יצרה מתחים רבים וקיבעה את מעמדן של השכונות ואת ה״לעומתיות" החדשה בעיר. לאור כך, ניתן היה לצפות שהסיפור של יבנה יסתכם במובלעות וגטאות מקוטבים, המופרדים ביניהם בחומה מטאפורית בצורה, אך זו איננה המציאות.
קובעי המדיניות חזו מראש את המתחים העדתיים, המעמדיים והחברתיים, וההיבדלות המרחבית והתודעתית, וניסו להימנע מקיומן של יבנה א׳ - הפועלית והמזרחית, ויבנה ב׳ - האשכנזית והמבוססת, ומתוך הבנה זו, בעיר נהגתה ויושמה המדיניות האינטגרטיבית בתחומי הדיור, החינוך, השלטון המקומי, התרבות והפנאי והחברה, אשר היתה בעלת חשיבות מכרעת במיסוד מערכת היחסים בין התושבים החדשים לוותיקים.
כפועל יוצא מהמדיניות האינטגרטיבית בתחום הדיור צמח עמוד תווך נוסף בדמות קבוצת המתווכים שסייעו בגיבושה וביישומה של המדיניות האינטגרטיבית כולה בעיר. מהמחקר עולה שהמתווכים (ובכללם גם ראש העיר מאיר שטרית), הם אלה שפירקו את המתח, אפשרו את המרת ההון ותיווכו בין השכונות השונות דה פקטו, ובהמשך הביאו למיצובה של יבנה כעיר אטרקטיבית בעיני מעמד הביניים. תושבים אלה ממלאים תפקיד חשוב נוסף בהתפתחותה של יבנה ובמיתון ההבדלים בין הקבוצות, כאשר בזכות קווי הדמיון המקבילים בין תושבי השכונה הצבאית לתושבי השכונה האזרחית, ובין תושבי יבנה הוותיקה לוותיקים בשכונה האזרחית, וכן בשל היותם מייצגים מצד אחד את האוכלוסייה החלשה יותר אך מזוהים עם האוכלוסייה החזקה יותר - התמקמו התושבים הוותיקים בשכונה האזרחית בתודעה של כלל אנשי יבנה כ־׳בין לבין׳ והם למעשה מגלמים את התבססותו של מעמד הביניים המזרחי לראשונה בעיר. אם נשתמש במינוחים ארכיטקטוניים - השכונה האזרחית היתה אבן הראשה שאפשרה למבנה העירוני החדש להתקיים.
מהמחקר עולה כי הרווח הגדול ביותר הוא העובדה שלמרות השוני החברתי, המעמדי, הכלכלי והאתני נוצרה בה מערכת שוויונית יחסית ודיכוטומית פחות בין הקבוצות בעיר, כל זאת בזכות אותם תושבים ותיקים שבמקביל לשינוי והשיפור בתנאים האישיים יישמו את המדיניות האינטגרטיבית והביאו לשינוי ושיפור ברמה העירונית.
לאור הגיוון העירוני שיצר קטגוריות חברתיות וקבוצות סטטוס מובחנות המקבלות חיזוק על ידי הגבולות השכונתיים, ניתן למצוא הוכחה לתרומתם של המדיניות האינטגרטיבית ושל המתווכים לנושא המרת ההון בשני מקרי הבוחן שהובאו במחקר בהרחבה: מערכת החינוך ופארק המים, המשמשים מעין "גשרים" שדרכו חצה ההון על כל סוגיו את גבולות השכונה הצבאית. בשני מרחבי פעולה אלה התקיים ממשק בין תושבי השכונה הצבאית לשאר השכונות, לשניהם היתה מדיניות
אינטגרטיבית ותכלית אינטגרטיבית, הם נולדו כתוצאה מהשינוי הדמוגרפי והושפעו ישירות מפועלם של המתווכים.
במערכת החינוך יושמה שיטת החינוך האינטגרטיבי, במסגרתו הוגדרו אזורי הרישום מחדש, נקבע התמהיל השכונתי בכל כתה ואף המבנה עצמו הותאם למטרה, בנוסף המורות היו ברובן משכונת נווה אילן, ובתי הספר היו פעילים במסגרת חברתית גם מעבר לשעות הלימודים, כך שבתי הספר הפכו למעין כור היתוך, גם אם לווה לעניין מתח רב ועל אף שניתן להטיל בספק לגבי הצלחתה המלאה של האינטגרציה. בנוסף, עינם של הורי התלמידים מהשכונה הצבאית היתה תמיד פקוחה: הם היו מעורבים במידה רבה בנעשה בבית הספר ושאפו להישגים גבוהים. בעקבות כך הרף הלימודי עלה, מה שאתגר את התלמידים החלשים יותר, שיפר את הישגיהם ובהמשך יצר אצלם תחושת מסוגלות, הביא למניעת דור נוסף של מצוקה, חיזק את מוסדות החינוך העירוניים ושיפר את התדמית העירונית.
בפארק המים התנה שטרית את סיועו ותמיכתו בשלושה תנאים הקשורים במדיניות אינטגרטיבית: כשליש מהמניות בפארק יהיו מוחזקים על ידי תושבים ותיקים, בכל יום יוצעו למכירה כרטיסים גם למי שאינם מחזיקים במניות, וכן בוועד המנהל את עמותת פארק המים יהיו גם תושבים ותיקים. המתווכים עודדו את בני יבנה הוותיקה לרכוש מניות בפארק המים וחלקם אף רכשו מניות בעצמם ובכך היוו מעין גשר בין האוכלוסיות, ואכן במרוצת השנים עלה מספרם של תושבי יבנה הוותיקה שרכשו מניות בפארק. בפארק המים הוגדרו נורמות התנהגותיות שחייבו את כל המשתמשים, ונצברו סביבו מטענים חברתיים רבים. עם זאת, הוא מוסד חשוב בהתהוותה של יבנה כעיר, מאחר והוא העניק לבעלי המניות לא רק שיפור באיכות החיים אלא גם אפשרות לניעות חברתית וכלכלית, וברמה העירונית הוא משך מעט מן ההון המיוצר בשכונה הצבאית גם לשכונות האחרות.
מהממצאים עולה שבהנחה שכתוצאה ממדיניות הגיוון ומפעולת התכנון ייווצרו אזורים סגרגטיביים, יש לנקוט צעדים להשגת גבולות דיפוזיים ככל הניתן, באמצעים חברתיים, שירותים עירוניים ומדיניות. עוד עולה ממקרי בוחן אלה כי על מנת להשיג מוביליות חברתית לא די בגיוון לכשעצמו. כלומר: על הגיוון לא להיות יעד אלא כלי שרת בידי הרשות המקומית להשגת מטרותיה. במקרה זה נעשה שימוש בגיוון העירוני בשני שלבים: בשלב הראשון הוא שימש להעלאת הרמה הכלל עירונית באמצעות הכנסת אוכלוסייה חדשה ממעמד גבוה יותר לעיר, מה שיצר מתח חברתי, ומהצד השני נעשה גיוון חברתי בשכונה האזרחית כאשר המאפיינים של הוותיקים לצד המאפיינים של החדשים היו בעלי תרומה למיתון אותו מתח בדיוק.
ראוי להזכיר עוד כי לצד הרווח האישי שהעניקה השכונה האזרחית למשפרי הדיור מיבנה הוותיקה -עליה בסולם החברתי-כלכלי, קיים רווח ציבורי כפול: ברמה העירונית נפתח פתח להגעתם של תושבים ממעמד גבוה יותר לעיר, ולהישארותם של תושבים בעלי יכולת כלכלית, מה שהביא להתבססותה של יבנה כעיר, ומאוחר יותר לעלייתה במדרג האשכולות ולהרחבתה, ולהפיכתה לאטרקטיבית בעיני מעמד הביניים הישראלי.
נקודה נוספת שיש להדגיש היא חשיבותו של פקטור נוסף בעיצוב דמותה של יבנה כעיר ־ הזמן. מחקר זה נעשה לאחר כארבעים שנים מהקמת השכונה, שהן שנות דור שבהן פשט ולבש השינוי העירוני צורה, עד שהגיע למתכונתו הנוכחית אשר עצם היותה נמשכת על פני פרק זמן ארוך דיו מאפשרת הסקת מסקנות והתבוננות על השינוי כתהליך עמוק. בפרק זמן זה שינתה העיר יבנה את פניה, ותיקיה הלכו
לעולמם וצעירי המהפכה הפכו הוותיקים המספרים את ההיסטוריה. בזמן זה קהו המתחים, היטשטשו הגבולות, נטמעו השינויים במערכות העירוניות ויבנה כעיר אכן שינתה את פניה ובעיקר את תדמיתה בציבוריות הישראלית. "זה היה בתהליך איטי אבל אני חושב שהוא היה נכון. אסור וזית לעשות רבולוציה בעניין הזה. היה צריך אבולוציה. ונפתחו לאט לאט, ונפלו המחיצות, ואנשים יותר באו ואנשים הזמינו, אבל זה תהליך. [...] אסור להאיץ את זה. אסור לעשות בכפייה. רבולוציה לפעמים תשיג את ההפך״ (תושב השכונה הצבאית, 2019).
יש לציין כי ייתכן ומחקר זה אינו מייצג קריירות של עיירות פיתוח אחרות ואף יחסים בין שכונות צבאיות לשכונות אזרחיות בערים אחרות, משום שהוא מתקיים במסגרת תנאים מיוחדים, נוסף על מרחבי הפעולה הייחודיים שפורטו לעיל: יבנה אמנם מוגדרת כעיירת פיתוח, אך מקומה הגיאוגרפי בשולי מטרופולין תל אביב מעניק לה יתרון משמעותי על פני עיירות פיתוח אחרות. גם העובדה שבמקביל לשכונה הצבאית הוקמה שכונה אזרחית אשר על משמעויותיה החברתיות והמרחביות עמדתי לעיל, סייעה להצלחת השתלבותה של השכונה והתושבים בעיר. כמו כן, הפרישה המרחבית של השכונות, כבצורת מניפה, יצרה תאימות בינה לבין המיקום הכלכלי-חברתי, מה שהשפיע על תפישת הקבוצות בעיר, מה שלא קורה בהכרח במקומות אחרים. גם היעדרה של תכנית מתאר מאושרת פתחה פתח לגמישות ולהתנעה של תהליכים מתוך ראייה עכשווית של הצרכים העתידיים. הרצון לשינוי שהגיע מלמטה, מתוך השטח המבעבע ולא הונחת כמדיניות מלמעלה, הביא תושבים אקטיביסטים לפעול, במיוחד בהתחשב בנקודת הפתיחה הנמוכה של יבנה מול המודלים שאותם הכירו אותם פעילים. המוטיבציה החזקה של אותם תושבים ואנשי ההנהגה המקומית, ההיכרות שלהם עם החומר האנושי המקומי והשאיפה שלהם להשיג להם, למשפחותיהם ולשכניהם איכות חיים ועתיד טוב יותר, יחד עם ההבנה של המגמות החברתיות, הדיוריות והכלכליות במדינה סייעה ליבנה להגביה עוף.100
ט.	הצעות למחקרי המשך
מחקר זה פותח פתח לחקירה ובחינה של שכונות צבאיות שהוקמו לאורך השנים בארץ בתקופות שונות, במודלים מגוונים, בהיקפים שונים ובפרישה גיאוגרפית נרחבת, כאשר לכל אחד מן הפרמטרים שצוינו יכולה להיות השפעה מכרעת על עיצוב דמותה של השכונה ועל יחסיה עם העיר המכילה אותה. בדומה לשכונות הצבאיות, הוקמו שכונות המיועדות לקהל יעד ספציפי ובעל רמת הומוגניות גבוהה (קבוצות רכישה למיניהן) מטעמים חברתיים, אידיאולוגיים ולאומיים וגם הן יכולות להיות מושא למחקר.
בעולם המחקרי לא ניתנה התייחסות מספקת למרכיב האנושי־חברתי בשכונות מגורים מסוג זה, לתועלות שמפיקה השכונה הצבאית ליישוב, הן מצד הצבא והן מצד הרשויות והקמתן של השכונות נעשית על סמך הערכות ושיח ציבורי בלבד. אני סבורה כי מחקר שבמסגרתו יפותח כלי מדידה לבחינת השינוי העירוני שחל בעקבות הקמת שכונה צבאית על ידי חוקרים מדיסציפלינות שונות (מתכננים, כלכלנים, סוציולוגים, קובעי מדיניות ציבורית, אנשי חינוך וכיו״ב) בשיתוף עם הרשויות ומנהלת המגורים, על סמך שכונות קיימות, יכול להיות אפקטיבי להמשך פעילותה של המנהלת ולהעצמתה כסוכן נדל״ן בשוק האזרחי, וכן עזר לרשויות המקומיות להתאמת שינויים הנדרשים בשטח לשכונות עתידיות.
מהמחקר גם עולות שאלות על תפקידם של גופים ציבוריים במעורבות בחיי האזרחים, ותלויים ועומדים שיקולים הנוגעים לאיזון בין הרווח שמחזיק הפרט לרווח הציבורי (גופים ציבוריים כגון צה״ל, ממ״י, השלטון המקומי, וכן כלל אזרחי המדינה והאינטרס הלאומי) כתוצאה מאג׳נדה חברתית/לאומית/כלכלית, ועל הלגיטימיות שניתנת לגופים ציבוריים לפעול לשם השגת מטרתם. למשל, ניתן לבחון את הלגיטימציה של מנהלת המגורים וכן את העלות מול התועלת שבאספקת מגורים לאנשי קבע בתמורה לשירותם הצבאי (שלעתים מסתיים לאחר תקופת המינימום הנדרשת בעוד הנכס נשאר בבעלותם). מפאת קוצר היריעה, לא הושם דגש על כל הסוגיות הנ״ל ואני סבורה שיש להמשיך ולחקור כיווני מחשבה אלה, במסגרת מחקרים נוספים.